 Presentazione
Jung lavorò al Libro rosso – incomparabile verbale dei sogni e delle visioni che
popolarono il suo «viaggio di esplorazione verso l’altro polo del mondo» – per
oltre sedici anni, dal 1913 al 1930, e ancora in tardissima età lo de௹nì una sorta
di presagio numinoso, l’opera di fondazione in cui aveva deposto il nucleo vitale
e di pensiero della sua futura attività scienti௹ca. Il Libro rosso è, in e௸etti, il
libro segreto di Jung. Segreto soprattutto in quanto riproduzione simbolica di un
universo altro, popolato di immagini interiori che provengono da un aldilà mitico,
in cui si caricano di una potenza numinosa che le rende a un tempo guaritrici e
pericolose: operatori magici di forze psichiche autonome che solo attraverso un
corpo a corpo con l’inconscio è possibile neutralizzare e incanalare in un
percorso terapeutico. Quella che Jung chiamerà più tardi «immaginazione
attiva», è appunto lo strumento inedito di cui egli si servì per suscitare i
contenuti archetipici della psiche.
Con il suo tesoro di esperienze iniziatiche e meditazioni sapienziali il Libro
rosso si situa dunque al centro di una straordinaria sperimentazione che ne fa
un unicum nel panorama novecentesco. La sua pubblicazione, a distanza di quasi
cinquant’anni dalla morte di Jung, ha segnato un punto di svolta negli studi sulla
psicologia analitica.
La presente edizione, agile e compatta, riproduce integralmente il testo, senza
le tavole dipinte con cui Jung illustrò la sua «discesa agli inferi». È diretta a
chiunque voglia approfondirne – con l’aiuto della sapientissima curatela di Sonu
Shamdasani – ogni articolazione e ogni fantasmagoria psichica. A chiunque sia
attratto dalle movenze di un dialogo interiore grazie al quale la Vita si è
automanifestata entro una vita.
 Carl Gustav Jung (1875-1961) iniziò la sua attività nel 1900 nel famoso
ospedale «Burghölzli» di Zurigo, sotto la guida di Eugen Bleuler, uno dei grandi
maestri della psichiatria dinamica. Durante questi «anni di apprendistato» mise
a fuoco la sua nozione di realtà psichica ed elaborò alcuni strumenti per la
comprensione dei disturbi mentali. Nel 1907 entrò in contatto con Freud, con
cui stabilì uno stretto rapporto umano e scienti௹co, assumendo una posizione di
primo piano nel movimento psicoanalitico, ma nel 1912 la pubblicazione di
Trasformazioni e simboli della libido segnò la rottura del loro sodalizio e il
distacco di Jung dalla psicoanalisi. Ne seguì un lungo periodo di «malattia
creativa», caratterizzato da un serrato corpo a corpo con l’inconscio e le sue
immagini archetipiche, di cui dà testimonianza il Libro rosso. Esperienza
decisiva da cui si cristallizzarono, negli anni della maturità, il sistema della
psicologia analitica (dottrina dell’inconscio collettivo e degli archetipi, tipologia
psicologica, energetica psichica e processo di individuazione, principio di
sincronicità) e un’eccezionale messe di indagini storico-religiose, soprattutto nei
campi dell’alchimia, dell’astrologia e del pensiero orientale. Le Opere di Jung
sono pubblicate da Bollati Boringhieri a cura di Luigi Aurigemma (24 voll.,
1965-2007).
Sonu Shamdasani, eminente storico della psicologia e della psichiatria,
insegna al Centre for the History of Psychological Disciplines dello University
College di Londra. È cofondatore ed editor generale della Philemon Foundation,
un’organizzazione costituita allo scopo di promuovere una nuova edizione
storico-critica delle opere complete di Jung, comprensiva anche di tutti i testi
(manoscritti, seminari, carteggi) ancora inediti. Tra i suoi saggi tradotti in
italiano: Fatti e artefatti. Su C. G. Jung, sul Club psicologico e su un culto che
non è mai esistito (2004), Jung e la creazione della psicologia moderna. Il
sogno di una scienza (2007) e Jung messo a nudo dai suoi biogra௬, anche
(2008). Per Bollati Boringhieri ha curato il seminario di Jung La psicologia del
Kundalini-yoga (2004) e ha pubblicato Dossier Freud. L
’invenzione della
leggenda psicoanalitica (2012), scritto con Mikkel Borch-Jacobsen.
  www.bollatiboringhieri.it
 
www.facebook.com/bollatiboringhierieditore
 
www.illibraio.it
 
 
Prima edizione digitale aprile 2014
Prima edizione studio 2012
© 2009 The Foundation of the Works of C. G. Jung, Zürich
© 2009 Sonu Shamdasani per l’Introduzione e l’apparato
Titolo originale
The Red Book: Liber Novus. A Reader’s Edition
Edited and Introduced by Sonu Shamdasani
W. W. Norton & Company, Inc., 500 Fifth Avenue, New York, NY 10110
W. W. Norton & Company Ltd., Castle House, 75/76 Wells Street, London, WIT 3 QT
Traduzione di Giovanni Sorge, Maria Anna Massimello e Giulio Schiavoni
Consulenza linguistica di Lieselotte Mangels Giannachi
© 2010 e 2012 Bollati Boringhieri editore
Torino, corso Vittorio Emanuele II, 86
Gruppo editoriale Mauri Spagnol
Quest’opera è protetta dalla Legge sul diritto d’autore.
È vietata ogni duplicazione, anche parziale, non autorizzata
ISBN 978-88-339-7311-1
Impaginazione: Voltapagina, Torino
 
  
IL
LIBRO ROSSO
EDIZIONE STUDIO
  
 
 
 
 
GLI ANNI PIÙ IMPORTANTI DELLA MIA VITA
furono quelli in cui inseguivo le mie immagini interiori.
A essi va fatto risalire tutto il resto. Tutto cominciò allora,
e poco hanno aggiunto i dettagli posteriori. La mia vita intera
è consistita nell’elaborazione di quanto era scaturito dall’inconscio,
sommergendomi come una corrente enigmatica e minacciando
di travolgermi. Una sola esistenza non sarebbe bastata per dare forma
a quella materia prima. Tutta la mia opera successiva non è stata
altro che classificazione estrinseca, formulazione scientifica
e integrazione nella vita. Ma l’inizio numinoso che conteneva
ogni altra cosa si diede allora.
CARL GUSTAV JUNG, 1957
 Prefazione all’edizione studio
 
 
 
 
Ormai più di un decennio è trascorso da quando la Erbengemeinschaft C. G.
Jung autorizzò la pubblicazione del Libro rosso. Si cercò allora di mettere a
fuoco, con un’attenta ri௺essione, il tipo di pubblico cui destinare quest’opera a
più livelli: lettori interessati alla storia della psicologia? lettori colti non
specialisti? persone dotate di una particolare ricettività per la dimensione visiva
e quindi sensibili soprattutto alle immagini? appassionati di calligra௹a?
collezionisti di edizioni artistiche? Quali aspetti porre in primo piano nella
de௹nizione del formato e del progetto editoriale in vista della pubblicazione?
Non era facile trovare una risposta a queste domande, dal momento che, nella
sua preziosità, anche la forma materiale dell’originale sembrava racchiudere un
messaggio. Molte furono le proposte discusse e scartate, ௹nché la soluzione
appropriata fu in௹ne suggerita da W. W. Norton: un’edizione integrale in
facsimile, quale quella che vide poi la luce nel 2009. Lo straordinario successo
dell’opera, di௸usa rapidamente in tutto il mondo e ormai disponibile in nove
lingue, dimostrò che l’editore aveva visto giusto. Evidentemente, era possibile
mettere in cantiere un’edizione in grado di rendere giustizia non solo alla
poliedricità dell’opera, ma anche alle aspettative dei vari tipi di pubblico.
L
’elenco delle persone cui va attribuito il merito di questo successo è ormai
considerevolmente lungo, ma due nomi spiccano su tutti e hanno diritto a una
menzione speciale: Jim Mairs della W. W. Norton e Sonu Shamdasani della
Philemon Foundation.
La presente edizione studio riproduce il testo integrale dell’edizione originale,
ed è diretta speci௹camente a quanti intendono intraprendere un confronto
approfondito con la documentazione letteraria dello sviluppo interiore di Jung.
Se poi essa permetterà ai lettori di trarre da questo incontro con il Libro rosso
maggior frutto per il loro personale sviluppo, si può star certi che una tale
eventualità corrisponderebbe agli auspici di Jung.
Luglio 2012
ULRICH HOERNI
Stiftung der Werke von C. G. Jung
 Prefazione all’edizione originale
 
 
 
 
L
’esistenza 
del Libro rosso di Jung era largamente nota sin dalla
pubblicazione di Ricordi, sogni, ri௭essioni (1962), ma solo con la presente
edizione esso viene reso accessibile al pubblico. Poiché la genesi dell’opera,
descritta nella «autobiogra௹a», è già stata ampiamente discussa nella
letteratura secondaria, mi limiterò qui a qualche breve ragguaglio.
Il 1913 fu un anno cruciale nella vita di Jung. Egli intraprese allora quella
sperimentazione su se stesso che, in seguito, chiamò il suo «confronto con
l’inconscio».1 Nel corso di questo esperimento, proseguito ௹no al 1930, sviluppò
uno 
speci௹co 
metodo 
di 
esplorazione 
psicologica 
– 
detto 
più 
tardi
«immaginazione attiva» – ௹nalizzato a consentirgli di «andare alla base dei
[propri] processi interiori», «tradurre le emozioni in immagini» e «cogliere le
fantasie che [lo] sollecitavano dal sottosuolo».2 In un primo tempo Jung annotò le
sue fantasie nei Libri neri, quindi le rielaborò aggiungendovi una serie di
ri௺essioni e le trascrisse in scrittura calligra௹ca, corredandole di illustrazioni, in
un volume rilegato in pelle rossa recante il titolo Liber novus.
All’epoca Jung condivise le sue esperienze interiori solo con la moglie e poche
altre persone ௹date. Poi, nel 1925, in occasione di una serie di seminari tenuti
presso il Club psicologico di Zurigo, diede notizia del processo di trasformazione
personale e professionale seguito alla rottura con Freud e descrisse il metodo
dell’immaginazione attiva. Ma a parte ciò, lasciò trasparire ben poco dei suoi
vissuti di quel periodo. I suoi ௹gli, per esempio, non furono messi al corrente
della sua autosperimentazione né notarono alcunché di insolito in lui.
Naturalmente sarebbe stato tutt’altro che facile spiegare loro ciò che gli stava
accadendo. Era già un segno di benevolenza consentire loro di assistere mentre
attendeva al lavoro di trascrizione calligra௹ca o di illustrazione del testo. Così,
per i discendenti di Jung, il Libro rosso è sempre stato avvolto da un’aura di
mistero. Quando nel 1930 l’esperimento di autoinvestigazione ebbe termine, il
volume, ancora incompiuto, fu messo da parte: continuò ad avere un posto
d’onore nello studio, ma Jung non vi lavorò più per decenni. Le conoscenze che
aveva conseguito in quella fase della sua vita sarebbero però con௺uite nella sua
opera scienti௹ca. Nel 1959 egli tentò di concludere la trascrizione sulla base
della vecchia minuta e rimise mano a un’immagine che non aveva completato.
Cominciò inoltre a stendere un epilogo ma, per motivi sconosciuti, sia il testo
calligrafico sia l’epilogo furono interrotti nel mezzo di una frase.
Di fatto Jung, pur avendo preso in considerazione la possibilità di pubblicare il
Libro rosso, non intraprese i passi necessari per la realizzazione del progetto.
 Nel 1916 diede alle stampe in forma privata i Septem sermones ad mortuos, un
breve componimento di sapore gnostico scaturito dal suo «confronto con
l’inconscio»; ma il saggio redatto lo stesso anno su La funzione trascendente,
ove viene descritta la tecnica dell’immaginazione attiva, rimase inedito ௹no al
1958. È lo stesso Jung a lasciar trasparire i motivi che lo dissuasero dal
pubblicare 
il Libro rosso: in sostanza, si trattava di un’opera rimasta
incompiuta, dalla cui realizzazione era stato «distratto», come spiegò nei
Ricordi, dal suo crescente interesse per l’alchimia.3 A posteriori, egli descrisse il
meticoloso lavoro di con௹gurazione delle proprie fantasie nel Libro rosso come
un tentativo necessario, ma fastidioso, di «elaborazione estetizzante». E ancora
nel 1957 ebbe a de௹nire i Libri neri e il Libro rosso scritture autobiogra௹che
che non dovevano essere incluse nel piano delle sue Opere in quanto di
carattere personale e non scienti௹co. Egli autorizzò nondimeno Aniela Ja௸é a
citarne brani nei Ricordi – una opportunità di cui peraltro la biografa fece un
uso alquanto limitato.
Nel 1961, alla morte di Jung, la proprietà del suo lascito letterario andò alla
Erbengemeinschaft C. G. Jung, una società costituita dagli eredi allo scopo – al
contempo un dovere e una s௹da – di promuovere e realizzare la pubblicazione
dei Gesammelte Werke. Nel testamento redatto nel 1958, Jung aveva espresso
il desiderio – senza aggiungere ulteriori disposizioni – che il Libro rosso e i Libri
neri continuassero a rimanere presso la famiglia. Ora, dal momento che il Libro
rosso non era stato inserito nel piano generale dei Collected Works a suo tempo
approvato da Jung, gli eredi ritennero che questa esclusione corrispondesse
all’ultima volontà di Jung e che pertanto l’opera dovesse essere trattata alla
stregua di un documento di natura squisitamente privata. Negli anni successivi
ci si accontentò quindi di attendere alla conservazione degli inediti di Jung, come
di un tesoro, escludendoli da qualsivoglia nuovo progetto editoriale. Sicché il
Libro rosso rimase per oltre due decenni nello studio di Jung, sotto la tutela di
Franz Jung che nel frattempo era subentrato nella casa paterna.
Nel 1983, nella consapevolezza del valore unico e insostituibile del Libro
rosso, la Erbengemeinschaft C. G. Jung depositò il volume calligra௹co nel
caveau di una banca. L
’anno successivo il nuovo comitato esecutivo ne autorizzò
la riproduzione fotogra௹ca in cinque copie. In tal modo i discendenti di Jung
ebbero, per la prima volta, la possibilità di esaminare l’opera in modo
approfondito. L
’estrema cura con cui il volume fu custodito ebbe i suoi vantaggi.
Il suo buono stato di conservazione è dovuto, tra l’altro, proprio al fatto che esso
è stato oggetto di consultazioni assai rare nel corso di decenni.
Quando, dopo il 1990, i Gesammelte Werke – che come i gemelli Collected
Works costituiscono una raccolta parziale degli scritti di Jung – erano ormai
avviati a conclusione, il comitato esecutivo della Erbengemeinschaft decise di
intraprendere un censimento sistematico di tutto il materiale inedito disponibile,
 in vista di eventuali nuove pubblicazioni. Spettò a me assumere questo impegno,
essendo stato incaricato nel 1994 dalla Erbengemeinschaft delle questioni
archivistiche ed editoriali.
Quel che risultò fu l’esistenza di un intero corpus di testi e varianti riferibili al
Libro rosso, tra cui la minuta della parte mancante del volume calligra௹co
nonché un manoscritto intitolato Prove, il cui testo prendeva avvio proprio nel
punto di arresto della minuta del Liber novus e incorporava i Septem sermones
ad mortuos. A questo punto rimaneva aperta la questione se e in che forma
andasse 
pubblicato 
questo 
consistente 
materiale, 
che 
sul 
piano 
sia
contenutistico sia stilistico sembrava non avere nulla in comune con tutti gli altri
scritti junghiani. Molte cose erano oscure, e alla metà degli anni novanta del
secolo scorso non era più in vita nessuno in grado di fornire indicazioni di prima
mano.
Tuttavia, proprio in virtù di questa distanza temporale rispetto all’epoca di
Jung, era ormai matura, anche in campo psicologico, una nuova prospettiva
storica che poteva schiudere una feconda via di accesso all’opera. Lavorando su
altri progetti, entrai in contatto con Sonu Shamdasani, e insieme, nel corso di un
intenso e prolungato scambio di vedute, valutammo la possibilità di ulteriori
pubblicazioni sia in generale sia in relazione al Libro rosso. Quest’opera era
nata all’interno di un determinato contesto storico che a un lettore d’inizio XXI
secolo non è ormai più familiare. Ma uno storico della psicologia poteva
presentargliela quale documento storico, situandola con l’ausilio delle fonti
primarie disponibili sia entro l’orizzonte culturale e scienti௹co in cui trovò
origine, sia nel quadro della vita e dell’opera di Jung. Nel 1999 Shamdasani
sottopose alla Erbengemeinschaft un progetto di pubblicazione elaborato
secondo questi principi ispiratori. Nella primavera del 2000, sulla base di tale
progetto, il comitato esecutivo decise – non senza discussioni – di autorizzare la
pubblicazione del Libro rosso e di a௻dare a Shamdasani la responsabilità
dell’edizione.
Mi è stato chiesto ripetutamente perché mai, dopo tanti anni, si sia in௹ne
giunti alla pubblicazione del Libro rosso. Nella decisione ha avuto un peso
importante l’accesso a nuove conoscenze in merito, in particolare la scoperta
che Jung stesso non considerava l’opera – come invece era sembrato – alla
stregua di un documento intimo e personale su cui mantenere il segreto: non
solo in diversi punti del testo ricorre l’espressione «Cari amici», che lascia
chiaramente intendere come egli si rivolgesse a una cerchia di lettori, ma egli
stesso non aveva esitato a mettere a disposizione di persone ௹date copie della
trascrizione e a discutere con loro dell’opera.
Jung di fatto non escluse la possibilità di una pubblicazione, ma semplicemente
lasciò aperta la questione. Va inoltre detto che attraverso il suo «confronto con
l’inconscio» egli attinse, secondo le sue stesse parole, la materia prima da cui
 scaturì tutta l’opera successiva. Quale testimonianza di tale confronto il Libro
rosso assume quindi, oltre l’ambito privato, un ruolo centrale nella produzione
scienti௹ca di Jung. Tali acquisizioni hanno permesso alla generazione dei nipoti
di Jung di considerare la situazione sotto una nuova luce. C’è voluto del tempo
prima di giungere alla risoluzione ௹nale. Saggi di lettura, discussioni di
carattere teorico, accesso a nuove e più ampie informazioni, tutto ciò consentì di
assumere un atteggiamento più razionale nei riguardi di una questione gravata
da forti cariche emotive. Alla ௹ne, la Erbengemeinschaft C. G. Jung acconsentì
democraticamente alla pubblicazione del Libro rosso.
Il tragitto che da quella risoluzione ha portato alla presente edizione è stato
lungo, ma il risultato è meritevole d’attenzione. L
’iniziativa non sarebbe stata
possibile senza il concorso di diverse persone che hanno posto le loro
competenze ed energie al servizio di un obiettivo comune. A tutti, in nome dei
discendenti di Carl Gustav Jung, desidero esprimere la mia sincera gratitudine.
Aprile 2009
ULRICH HOERNI
Stiftung der Werke von C. G. Jung
 Ringraziamenti
 
 
 
 
Data l’esistenza di varie copie inedite in circolazione, era probabilmente
inevitabile che il Libro rosso diventasse prima o poi, in qualche forma, di
pubblico dominio. Desidero qui ringraziare tutti coloro – e sono molti – che,
dando ciascuno il proprio contributo a௻nché il progetto si realizzasse, hanno
reso possibile alla presente edizione storico-critica di venire alla luce.
Nella primavera del 2000, in seguito ad approfondite discussioni, la
Erbengemeinschaft C. G. Jung (scioltasi nel 2008) ha concesso l’autorizzazione
alla pubblicazione dell’opera. Ulrich Hoerni, in veste di amministratore e
presidente della società, quindi di presidente della subentrante Stiftung der
Werke von C. G. Jung, ha piani௹cato e reso operativo il progetto dell’edizione in
accordo con il comitato esecutivo. Nell’autunno del 2000 Wolfgang Baumann,
presidente dal 2000 al 2004, ha siglato l’accordo che ha consentito di dare il via
all’iniziativa, accordo in base al quale la Erbengemeinschaft si impegnava ad
accollarsi la maggior parte delle spese. La Stiftung der Werke von C. G. Jung
esprime la propria riconoscenza a: l’editore zurighese Heinrich Zweifel per i
suggerimenti tecnici o௸erti durante la fase di piani௹cazione; il Donald-Cooper-
Fonds della Eidgenössische Technische Hochschule di Zurigo per la sua
cospicua elargizione; Rolf Auf der Maur per l’assistenza legale nella stesura dei
contratti; Leo La Rosa e Peter Fritz per la conduzione delle trattative
contrattuali.
In un momento critico sopraggiunto nel 2003, l’attività editoriale è stata
sostenuta dalla Bogette Foundation e da una donazione anonima. Nel 2004, a
farsi carico della prosecuzione dei lavori è subentrata la Philemon Foundation,
un’organizzazione costituitasi allo scopo precipuo di raccogliere fondi ௹nalizzati
al 
recupero 
e 
alla 
pubblicazione 
delle 
opere 
inedite 
di 
Jung
(www.philemonfoundation.org). A tale proposito desidero esprimere la mia
gratitudine a Stephen Martin, già presidente della Philemon Foundation. Quali
che siano le possibili manchevolezze di questa edizione, il suo allestimento
complessivo e la realizzazione dell’apparato di commento non avrebbero potuto
raggiungere l’attuale livello senza l’appoggio dei membri del comitato direttivo
della fondazione: Tom Charlesworth, Gilda Frantz, Judith Harris, James Hollis,
Stephen Martin e Eugene Taylor. Da parte sua la Philemon Foundation desidera
ringraziare i donatori che con la loro generosità hanno concorso al successo
dell’iniziativa, in particolare Carolyn Grant Fay
, Judith Harris, Tony Woolfson,
Nancy Furlotti e Laurence de Rosen.
Nel corso dell’impresa si sono presentate numerose complicazioni e di௻coltà,
 che non sarebbe stato possibile superare senza il sostegno di Maggie Baron e
Ximena Roelli de Angulo. Il mio lavoro ha avuto inizio con una ricerca storica
sulla genesi dell’opera junghiana ௹nanziata dal Wellcome Trust tra il 1993 e il
1998, dall’Institut für Grenzgebiete der Psychologie nel 1999 e dalla Solon
Foundation tra il 1998 e il 2001. Per tutta la durata del progetto il Wellcome
Trust Centre for the History of Medicine dello University College di Londra (già
Wellcome Institute for the History of Medicine) ha costituito l’ambiente ideale
per la mia indagine. L
’impegno alla riservatezza da me assunto con gli eredi
Jung mi ha obbligato a mantenere il riserbo sul mio lavoro, del quale pertanto
non ho potuto discutere con amici e colleghi. A loro va la mia gratitudine per
l’indulgenza dimostratami nel corso degli ultimi tredici anni.
Tra la ௹ne del 2000 e l’inizio del 2003 la Erbengemeinschaft C. G. Jung si è
fatta carico dell’attività editoriale che è alla base del progetto. Ulrich Hoerni,
oltre a contribuire a diversi aspetti della ricerca, ha approntato una trascrizione
corretta del volume calligra௹co. I Libri neri sono stati trascritti da Susanne
Hoerni. I risultati del lavoro sono stati quindi presentati ai membri della famiglia
Jung nel 1999, nel 2001 e nel 2003 in occasione di riunioni organizzate da
Helene Hoerni Jung (1999, 2001) e da Andreas e Vreni Jung (2003). Peter Jung
ha dispensato utili consigli durante le valutazioni inerenti la pubblicazione e
nelle fasi iniziali dell’attività editoriale. Andreas e Vreni Jung si sono prodigati
nell’o௸rire 
assistenza 
durante 
le 
innumerevoli 
visite 
௹nalizzate 
alla
consultazione di libri e manoscritti presenti nella biblioteca di Jung, e Andreas
Jung ha fornito preziose informazioni tratte dalle carte conservate negli archivi
di famiglia.
La realizzazione della presente edizione è stata resa possibile da Nancy
Furlotti e Larry e Sandra Vigon, che mi hanno messo in contatto con Jim Mairs
delle edizioni Norton, già curatore del facsimile di quel corrispettivo
contemporaneo del Liber novus che è Dream. A Journal di Larry Vigon. In Mairs
l’opera ha trovato il suo editor ideale. L
’impostazione e l’esecuzione del
progetto gra௹co hanno costituito altrettante s௹de che Eric Backer, Larry Vigon
e Amy Wu hanno superato con eleganza. All’editing del testo ha provveduto
Carol Rose con cura vigile e infaticabile. Parimenti assidua è stata l’assistenza
di Austin O’Driscoll. Il volume calligra௹co è stato scansionato da Hugh Milstein
e John Supra della Digital Fusion. La meticolosa accuratezza della loro
prestazione professionale (ottimizzata per mezzo di un sonar) ha rivaleggiato
con la maestria calligra௹ca di Jung in una straordinaria fusione tra passato e
presente. Dennis Savini ha messo a disposizione il suo studio fotogra௹co per la
scansione. Presso le o௻cine gra௹che Mondadori di Verona Nancy Freeman,
Sergio Brunelli e i loro collaboratori hanno operato con grande dedizione
a௻nché la stampa del volume fosse realizzata secondo i più elevati standard
tecnici.
 Dal 2006 Mark Kyburz e John Peck mi hanno a௻ancato nell’opera di
traduzione. Grazie a questa collaborazione ho avuto il privilegio di apprendere
l’arte del tradurre. Durante le nostre periodiche audioconferenze abbiamo
avuto la gradita possibilità di sviscerare il testo ௹n nei minimi particolari, in un
clima disteso e talvolta non privo di humour, salutare contrappeso alla nostra
continua immersione nello «spirito del profondo». L
’apporto di Kyburz e Peck
nelle fasi ௹nali del lavoro è stato semplicemente inestimabile. Peck ha inoltre
chiarito una serie di importanti allusioni che andavano al di là delle mie
conoscenze.
Ximena Roelli de Angulo, Helene Hoerni Jung, Pierre Keller e il compianto
Leonhard Schlegel hanno offerto preziose testimonianze sull’atmosfera che negli
anni venti regnava nella cerchia di Jung e sulle persone che ne facevano parte.
Schlegel ha inoltre fornito informazioni cruciali sul movimento dada e sulle
relazioni che in quel periodo intercorrevano tra arte e psicologia.
Erik Hornung è stato d’aiuto per la comprensione dei riferimenti egittologici.
Grazie a un ingrandimento digitale dell’immagine 155 e௸ettuato da Felix
Walter, Ulrich Hoerni ha potuto decifrarne le minuscole iscrizioni, mentre Guy
Attewell ne ha decrittato i caratteri arabi. Hoerni ha altresì identi௹cato una
citazione tratta dalla cosiddetta Liturgia mitraica (p. 447, nota 1). David
Oswald ha individuato un possibile rimando al Mutus liber (nota 313). Thomas
Feitknecht ha richiamato la mia attenzione sull’archivio privato di Josef Bernard
Lang e mi ha assistito nella consultazione delle carte in esso conservate. A
Stephen Martin va il merito di aver scoperto le lettere di Jung a J.B. Lang. Paul
Bishop, Wendy Doniger, Rachel McDermott hanno risposto con grande
disponibilità a tutte le mie domande.
Desidero ringraziare Ernst Falzeder per l’individuazione di un riferimento al
Faust goethiano (nota 145), per la trascrizione delle lettere di Wolfgang
Stockmayer a Jung e per il massiccio lavoro di editing da lui svolto sulla
traduzione dell’introduzione e dell’apparato di note dell’edizione tedesca.
La mia riconoscenza va poi a Christiane Neuen e a Ulrich Hoerni che hanno
anch’essi contribuito al miglioramento dell’edizione tedesca, la prima con una
nutrita serie di correzioni e di utili indicazioni editoriali, il secondo con una
scrupolosa revisione ed emendamento della traduzione delle note.
Mi è d’obbligo infine ringraziare la Stiftung der Werke von C. G. Jung e la Paul
and Peter Fritz Literary Agency per l’autorizzazione a citare dai manoscritti e
dagli epistolari inediti di Jung, come pure Ximena Roelli de Angulo per il
permesso di citare dalla corrispondenza e dai diari di Cary Baynes.
Mia è la responsabilità della costituzione del testo, dell’introduzione e del
commento. Come l’asino menzionato nel prologo del Liber primus (nota 30),
sono contento, infine, di poter deporre questo carico.
SONU SHAMDASANI
 Avvertenze, sigle e abbreviazioni bibliografiche
 
 
 
 
La presente edizione studio del Libro rosso ripropone in forma integrale il
testo dell’opera e gli apparati che lo corredano nell’edizione rilegata (ed. ril.)
apparsa nel 2010 presso Bollati Boringhieri. Non è invece riprodotto il facsimile
del volume calligra௹co scritto e miniato da Jung. Tuttavia, per fornire al lettore
interessato una sorta di tavola di concordanza che gli permetta di e௸ettuare
riscontri sull’originale, si sono mantenuti i riferimenti alla paginazione e alle
illustrazioni (ill.) del volume calligrafico.
Tali indicazioni (tra parentesi quadre quando ricorrono nel corpo del testo)
sono in cifre romane se rimandano alla numerazione per fogli del Liber primus,
in cifre arabe se il riferimento è alla paginazione per facciate del Liber
secundus. Le lettere r e v, che nei rinvii al Liber primus seguono il numero
d’ordine dei fogli, si riferiscono alla parte anteriore (recto) o posteriore (verso)
del foglio indicato. Le interruzioni di foglio o pagina del volume calligra௹co sono
segnalate con una barra diagonale rossa /; i relativi numeri di foglio o pagina,
separati anch’essi da una barra diagonale rossa (IIv/IIIr, 3/4), sono riportati sul
margine della pagina.
Nei rimandi a immagini, iniziali ௹gurate e altri motivi decorativi, i numeri posti
dopo la corrispondente abbreviazione rinviano al foglio o alla pagina del volume
calligrafico in cui tali elementi compaiono.
Nelle citazioni dalla minuta corretta, le parole cancellate da Jung sono
riportate in carattere barrato, quelle aggiunte tra parentesi quadre.
[2] = «Secondo strato» testuale del Liber novus: sezioni di commento alle
fantasie 
registrate 
nei Libri neri, aggiunte da Jung nella minuta. Dove
opportuno, il ritorno alla sequenza dei Libri neri viene segnalato con
l’indicazione [1].
{00} = Sottounità testuale individuabile all’interno di sezioni di particolare
lunghezza del Liber secundus e delle Prove.
AFJ = Archivio famiglia Jung.
AJ = Archivio Jung, Wissenschaftshistorische Sammlungen, ETH, Zurigo.
BD = Bordo decorativo presente nel volume calligrafico.
 CCB = Carte Cary Baynes, Contemporary Medical Archives, Wellcome Library
,
Londra.
CD = Cornice decorativa presente nel volume calligrafico.
CJR = Trascrizione delle conversazioni avute da Aniela Ja௸é con Jung in vista
della redazione dei Ricordi, Library of Congress, Washington, DC (originale in
tedesco).
ETH = Eidgenössische Technische Hochschule, Zurigo.
FD = Fascia decorativa presente nel volume calligrafico.
IC = Iniziale colorata: lettera iniziale di un brano di testo, ingrandita ed
evidenziata nel volume calligrafico mediante colorazione.
IF = Iniziale ௹gurata: lettera iniziale di un brano di testo, ingrandita ed
evidenziata nel volume calligra௹co mediante rappresentazione di singole ௹gure
e motivi decorativi o di scene narrative più complesse a illustrazione del testo.
LN 5 Libri neri, AFJ.
M = Liber novus, minuta, SWJ.
MAPAZ = Minute dell’Associazione di psicologia analitica di Zurigo, Club
psicologico, Zurigo (originali in tedesco).
MC = Liber novus, minuta corretta, SWJ.
MD = Liber novus, minuta dattiloscritta, SWJ.
MM = Liber novus, minuta manoscritta, SWJ.
MSPZ = Minute della Società psicoanalitica di Zurigo, Club psicologico, Zurigo
(originali in tedesco).
SWJ = Stiftung der Werke von C. G. Jung, Zurigo.
VC = Liber novus, volume calligrafico, SWJ.
Lettere = C. G. Jung, Lettere, a cura di Aniela Ja௸é in collaborazione con
Gerhard Adler, 3 voll., Magi, Roma 2006 (ed. or.: Briefe, a cura di Aniela Ja௸é
in collaborazione con Gerhard Adler, 3 voll., Walter, Olten 1972-73).
Libido = C. G. Jung, La libido: simboli e trasformazioni. Contributi alla storia
 dell’evoluzione del pensiero (1912), introduzione di Ignazio Majore, Newton
Compton, Roma 1975 (ed. or.: Wandlungen und Symbole der Libido. Beiträge
zur Entwicklungsgeschichte des Denkens, Deuticke, Leipzig-Wien 1912; nuova
ed. a cura di Lutz Niehus, Deutscher Taschenbuch Verlag, München 1991).
Modern Psychology = C. G. Jung, Modern Psychology, voll. 1-2, Notes on
Lectures..., Eidgenössiche Technische Hochschule, Zurigo, 20 ottobre 1933 - 12
luglio 1935, a cura di Barbara Hannah, ed. a stampa fuori commercio, Zürich
19592.
OJ = Opere di C. G. Jung, ed. diretta da Luigi Aurigemma, 24 voll., Bollati
Boringhieri, Torino 1965-2007 (ed. or.: Gesammelte Werke, ed. diretta da
Marianne Niehus-Jung, Lena Hurwitz-Eisner, Franz Riklin e altri, 20 voll.,
Rascher, Zürich 1958-70, quindi Walter, Olten 1971-97). Nei riferimenti a
scritti sottoposti da Jung a successiva rielaborazione, la doppia data separata da
una barra indica gli anni della prima e dell’ultima redazione.
Psicologia analitica = C. G. Jung, Psicologia analitica. Appunti del seminario
tenuto nel 1925, a cura e con introduzione di William McGuire, Magi, Roma
2003 (ed. or.: Analytical Psychology
. Notes of the Seminar Given in 1925 by C.
G. Jung, a cura e con introduzione di William McGuire, Princeton University
Press, Princeton (NJ) / Routledge, London 1989).
Ricordi = Ricordi, sogni, ri௭essioni di C. G. Jung, raccolti ed editi da Aniela
Jaffé, Rizzoli, Milano 1978 (ed. or.: Erinnerungen, Träume, Gedanken von C. G.
Jung, a cura di Aniela Jaffé, Rascher, Zürich 1962).
Träume = Quaderno di sogni di C. G. Jung 1917-25, AFJ.
  
Liber novus
Il «Libro rosso»
di C. G. Jung1
SONU SHAMDASANI
 
 
 
Jung è ormai universalmente riconosciuto come uno dei protagonisti del
pensiero occidentale moderno e la sua opera non cessa di suscitare
controversie. Il suo contributo è stato cruciale per la formazione della
psicologia, della psicoterapia e della psichiatria moderne, e ampio è oggi, in
tutto il mondo, il novero degli analisti che nella propria pratica si richiamano ai
principi junghiani. Ancora maggiore è il rilievo che la sua opera ha assunto al di
fuori degli ambienti professionali: Jung e Freud sono i nomi che per primi
vengono in mente quando si pensa alla psicologia in genere, e le loro idee hanno
trovato fertile terreno nelle arti, nelle scienze umane, nella cinematogra௹a e
nella cultura popolare. Nel caso di Jung, poi, è opinione di௸usa che il suo
pensiero abbia concorso alla nascita dei movimenti New Age.
Eppure, lo si constata con sorpresa, soltanto oggi viene pubblicato il testo che
è stato al centro della sua ricerca e al quale egli ha lavorato per più di sedici
anni: quel Das rote Buch (Libro rosso), o meglio Liber novus, che ha avuto nella
storia sociale e intellettuale del Novecento un’in௺uenza quale, probabilmente,
solo pochi altri inediti hanno esercitato. Sebbene lo stesso Jung vi vedesse
racchiuso il nucleo delle sue opere successive, e malgrado gli sia stato da tempo
riconosciuto un ruolo chiave per la comprensione della loro genesi, esso è
rimasto sinora inaccessibile agli studiosi, oggetto tutt’al più di qualche sguardo
tanto ammaliato quanto fugace.
Il momento culturale
I primissimi decenni del XX secolo hanno visto un’intensa ௹oritura di
sperimentazioni nel campo della letteratura, della psicologia e delle arti visive.
Gli scrittori hanno cercato di superare i limiti delle convenzioni espressive per
esplorare e rappresentare ogni sfaccettatura dell’esperienza interiore – sogni,
visioni, fantasie. Hanno tentato nuove forme e si sono serviti di quelle vecchie in
 modo innovativo. La scrittura automatica dei surrealisti o le fantasie gotiche di
Gustav 
Meyrink 
testimoniano 
di 
come 
essi 
accostassero 
e 
persino
intersecassero gli ambiti di indagine coltivati da psicologi impegnati in ricerche
a௻ni. Artisti e scrittori collaboravano nel dar vita a nuovi tipi di illustrazione e
tipogra௹a, a interazioni inedite fra testo e immagine. Gli psicologi cercavano di
travalicare i con௹ni della psicologia ௹loso௹ca, e cominciavano a perlustrare gli
stessi territori dell’arte e della letteratura. Tra letteratura, arte e psicologia
ancora non esistevano nette demarcazioni; scrittori e artisti si rifacevano al
lavoro degli psicologi e viceversa. Eminenti psicologi, come Alfred Binet e
Charles Richet, scrissero, spesso sotto pseudonimo, opere teatrali e di narrativa
che rispecchiavano i temi delle loro indagini scienti௹che.2 Gustav Fechner, uno
dei fondatori della psico௹sica e della psicologia sperimentale, descrisse l’anima
delle piante e della terra come un angelo azzurro.3 Da parte loro scrittori come
André Breton e Philippe Soupault leggevano assiduamente e utilizzavano testi di
parapsicologi e psicopatologi quali Frederic Myers, Théodore Flournoy e Pierre
Janet. In A Vision William Butler Yeats compose una sorta di psicocosmologia
poetica servendosi della scrittura automatica utilizzata dagli spiritisti.4 Su tutti i
fronti, per un bruciante bisogno di rinnovamento spirituale e culturale, era in
atto una febbrile ricerca di nuove forme con cui esprimere la vera natura
dell’esperienza interiore. A Berlino, Hugo Ball annotava:
Il mondo e la società nel 1913 apparivano così: la vita è completamente segregata e incatenata.
Prevale una sorta di fatalismo economico; a ciascuno, che vi si opponga o meno, è assegnato un
ruolo preciso e, insieme, un carattere e interessi a esso conformi. La Chiesa viene considerata una
«fabbrica di redenzione» di scarsa importanza, la letteratura una valvola di sfogo. (…) Giorno e
notte, la questione più scottante è: esiste da qualche parte una forza capace di porre ௹ne a questo
stato di cose? E, in alternativa, come sottrarvisi?5
Nel contesto di una tale crisi culturale, Jung si apprestò a immergersi in un
lungo processo di autosperimentazione, che ebbe come esito il Liber novus, un
saggio di esplorazione psicologica in forma letteraria. Ai nostri giorni la
separazione tra psicologia e letteratura può dirsi de௹nitivamente compiuta.
Considerare dunque il Liber novus oggi signi௹ca riprendere in mano un’opera
che non poteva essere concepita e realizzata se non prima della creazione di tali
distinzioni di campo. Il suo studio ci aiuterà a capire come si sia giunti alla
separazione. Ma per prima cosa dobbiamo porci un’altra domanda.
Chi era Jung?
Carl Gustav Jung nacque nel 1875 a Kesswil, sulle rive del lago di Costanza.
Sei mesi più tardi, la famiglia si trasferì a Laufen, presso le cascate del Reno.
 Nove anni dopo, sarebbe nata una sorella. Suo padre era un pastore della
Chiesa riformata svizzera. Già in tarda età, in uno scritto autobiogra௹co
dedicato alle «prime esperienze della mia vita», poi inserito in forma
sensibilmente rimaneggiata in Ricordi, sogni, ri௭essioni,6 Jung rievocò gli eventi
signi௹cativi che avevano favorito la sua vocazione psicologica. Data la
particolare attenzione riservata in esso ai sogni, alle visioni e alle fantasie che
avevano segnato l’infanzia di Jung, questo testo può essere considerato una
introduzione al Liber novus.
Nel primo dei sogni riportati, Jung si trovava in un prato vicino a una fossa
orlata di pietra. All’interno di questa fossa scorgeva una scala, la discendeva e
in௹ne giungeva in una stanza. Qui, su un trono dorato, s’ergeva una specie di
tronco d’albero, fatto però di carne e di pelle, sulla cui cima spiccava un unico
occhio. A questo punto Jung sentiva la voce di sua madre esclamare che quello
era «il divoratore di uomini». Non era certo se ella intendesse riferirsi a un
mangia-bambini o a Cristo; in ogni caso la sua immagine di Gesù ne fu sconvolta.
Solo diversi anni più tardi comprese che la ௹gura vista in sogno era un pene,
identi௹cato in Ricordi, sogni, ri௭essioni con un fallo rituale situato in un tempio
sotterraneo. In tal modo Jung giunse a considerare questo sogno come una
«iniziazione ai segreti della terra».7
Durante l’infanzia Jung non solo ebbe parecchie allucinazioni visive, ma
sembrò anche possedere la capacità di evocare tali immagini a piacimento. In un
seminario del 1935 ricordò che da bambino era solito ௹ssare un ritratto di suo
nonno materno, fin quando lo «vedeva» scendere in persona le scale.8
All’età di dodici anni, attraversando la piazza del duomo di Basilea in un giorno
di sole, Jung si fermò ad ammirare il tetto della cattedrale, da poco restaurato,
con le sue tegole rilucenti. A un tratto sentì irrompere dentro di sé un pensiero
terribile e peccaminoso, che riuscì però a respingere. Dopo essere rimasto
diversi giorni in preda all’angoscia, ௹nalmente si convinse che era Dio stesso a
volere che formulasse quel pensiero, così come era stato per un disegno divino
se Adamo ed Eva avevano peccato. Permise dunque al suo pensiero di farsi
strada in lui, e vide allora Dio, assiso sul suo trono, lasciar cadere sulla
cattedrale una gigantesca massa di sterco, che ne sfondava il tetto
distruggendola. Dopo aver avuto questa visione, Jung provò un senso di gioia e di
sollievo mai sperimentato prima. Sentì di aver avuto un’esperienza del «Dio
vivente che sta – libero e onnipotente – al di sopra della sua Bibbia e della sua
stessa Chiesa»,9 e di aver scoperto la sua vera responsabilità nel momento
stesso in cui si era trovato solo dinnanzi a Dio. Si rese conto d’aver vissuto
proprio quell’esperienza diretta e immediata di Dio che a suo padre era
mancata.
Fu proprio questo senso di elezione che condusse Jung a un de௹nitivo
disincanto nei confronti della Chiesa, culminato in occasione della prima
 comunione. Era stato indotto a credere che avrebbe vissuto un’esperienza
straordinaria: invece, niente. «Per me – concluse – [quella cerimonia] non aveva
nulla a che fare con la religione e Dio ne era assente. La chiesa era un luogo in
cui non dovevo più andare. Lì per me non c’era vita, ma morte».10
Ebbe inizio così un periodo di voraci letture, tra le quali ebbero in lui una
particolare risonanza il Faust di Goethe e, in ambito ௹loso௹co, Schopenhauer: il
primo perché aveva preso sul serio, in Me௹stofele, la ௹gura del Diavolo, il
secondo perché aveva saputo riconoscere l’esistenza del male ed esprimere il
dolore e la miseria del mondo.
Jung, mosso da un forte senso di appartenenza e quasi di nostalgia per il
Settecento, aveva l’impressione di vivere in due diversi secoli e di avere due
personalità alternanti, alle quali diede il nome di personalità numero 1 e numero
2. La prima corrispondeva allo studente di Basilea, lettore di romanzi, mentre la
seconda, cui egli attribuiva un più alto grado di «realtà», era dedita a ri௺essioni
solitarie di carattere religioso, in uno stato di comunione con la natura e con il
cosmo: abitava il «mondo di Dio». La numero 1 voleva a௸rancarsi dalla
malinconia e dall’isolamento della numero 2, al cui sopraggiungere era come se
entrasse in azione un antico spirito scomparso da tempo, ma ancora presente.
La numero 2, dotata di un carattere inde௹nibile e associata alla storia, in
particolare alla storia medievale, considerava la numero 1, con le sue debolezze
e inettitudini, come un fardello da sopportare. Questa complessa interazione tra
personalità distinte accompagnò Jung lungo l’intero arco della sua vita. A suo
parere, anzi, tutti noi facciamo un’analoga esperienza, in quanto una parte di noi
vive nel presente, mentre un’altra parte è associata al ௺usso secolare della
storia.
Il con௺itto tra le due personalità si intensi௹cò con l’approssimarsi della scelta
relativa alla carriera professionale da intraprendere: la personalità numero 1
voleva imboccare la via della scienza, la numero 2 quella degli studi umanistici.
Due sogni orientarono la decisione di Jung, ra௸orzando il suo desiderio di
dedicarsi alle scienze della natura. Nel primo sogno, mentre passeggiava in un
bosco oscuro lungo il Reno, si imbatteva in un tumulo funebre; iniziava quindi a
scavare ௹no a scoprire resti di alcuni animali preistorici. Nel secondo sogno si
trovava di nuovo in un bosco attraversato da corsi d’acqua, quando
all’improvviso da uno stagno circolare, attorno al quale era cresciuta una ௹tta
vegetazione, gli si presentava una creatura meravigliosa, un gigantesco
radiolario. Scelta in questo modo la strada, restava il problema del
mantenimento, che Jung risolse optando per gli studi di medicina. Di lì a poco
ebbe un terzo sogno, in cui si trovava in un luogo sconosciuto e avvolto dalla
nebbia, e procedeva a fatica a causa del vento contrario. Con le mani faceva
schermo a un piccolo lume per evitare che si spegnesse. Scorgeva in௹ne una
grande ௹gura nera che gli si avvicinava minacciosa. Si svegliò e comprese che
 quella ௹gura non era altro che l’ombra creata dalla luce. Realizzò inoltre che,
nel sogno, era la personalità numero 1 a portare la luce, mentre la numero 2 la
seguiva come un’ombra. Jung vi riconobbe un messaggio, un invito a procedere
con la personalità numero 1 senza volgere lo sguardo indietro al mondo della
personalità numero 2.
Durante gli anni universitari a Basilea questo scambio interiore fra le sue due
personalità continuò a essere operante. Oltre agli studi di medicina, Jung si
dedicò a un intenso programma di letture extrascolastiche, immergendosi in
particolare nelle opere di Nietzsche, Schopenhauer, Swedenborg11 e nella
letteratura spiritistica. Fu colpito soprattutto dal Così parlò Zarathustra di
Nietzsche ed ebbe persino la sensazione che la sua personalità numero 2
corrispondesse a Zarathustra e come questo fosse malata.12 In questo periodo
Jung era membro di un’associazione studentesca chiamata Zoo௹ngia, presso la
quale tenne una serie di conferenze su questi temi. In particolare egli era
interessato allo spiritismo in quanto tentativo di impiegare strumenti scienti௹ci
al fine di esplorare il soprannaturale e provare l’immortalità dell’anima.
Nella seconda metà del XIX secolo, con la comparsa dello spiritismo moderno e
poi con la sua rapida di௸usione in Europa e in America, acquistarono rilievo
nuovi ambiti di investigazione: svariati tipi di trance e un complesso di fenomeni
concomitanti quali le comunicazioni medianiche, la glossolalia, la scrittura
automatica e la visione mediante la sfera di cristallo (cristalloscopia). I fenomeni
spiritistici destarono l’interesse di scienziati del calibro di Crookes, Zollner e
Wallace, ma ne furono del pari attratti psicologi quali Freud, Ferenczi, Bleuler,
James, Myers, Janet, Bergson, Stanley Hall, Schrenck-Notzing, Moll, Dessoir,
Richet e Flournoy.
Durante gli anni universitari Jung prese parte, come altri suoi compagni di
studi, a delle sedute spiritiche. In particolare nel 1896 si unì a un gruppo che
compiva esperimenti con una sua cugina, Hélène Preiswerk, la quale sembrava
possedere facoltà medianiche. Jung notò che durante la trance la ragazza
riusciva ad assumere personalità diverse; si accorse inoltre di poter evocare in
lei queste personalità grazie alla suggestione. Hélène si tras௹gurava nei vari
familiari defunti che di volta in volta si manifestavano; raccontò vicende che
risalivano a sue precedenti incarnazioni e delineò lo schema di una cosmologia
mistica in forma di mandala.13Tali rivelazioni spiritistiche continuarono ௹nché
venne sorpresa mentre cercava di simulare delle materializzazioni, e questo
segnò la fine della sua carriera di medium.
Nel 1899, in seguito alla lettura del manuale di psichiatria di Richard von
Kra௸t-Ebing, Jung si convinse che la sua vocazione fosse la psichiatria in quanto
sintesi degli interessi delle sue due personalità. In un certo senso egli
sperimentò una sorta di conversione a una prospettiva scienti௹co-naturale. Alla
௹ne dell’anno 1900, dunque, conclusi gli studi di medicina, entrò in qualità di
 assistente 
nell’ospedale 
psichiatrico 
Burghölzli 
di 
Zurigo, 
una 
clinica
universitaria all’avanguardia diretta di Eugen Bleuler. Sul ௹nire del XIX secolo,
molti avevano tentato di fondare una nuova psicologia scienti௹ca, nella
convinzione che l’introduzione di metodologie sperimentali avrebbe assicurato
alla disciplina uno statuto scienti௹co e con esso un rinnovamento radicale di ogni
forma di comprensione della natura umana. La nuova psicologia si annunciava
addirittura come una sorta di compimento della rivoluzione scienti௹ca. Grazie a
Bleuler e al suo predecessore Auguste Forel, l’investigazione sperimentale
basata sulla ricerca psicologica e sull’ipnosi aveva al Burghölzli un ruolo di
primo piano.
Jung si addottorò in medicina con una dissertazione sulla psicogenesi dei
fenomeni spiritistici, incentrata sull’analisi delle sedute condotte con sua cugina
Hélène Preiswerk.14 In un primo tempo il suo interesse per questo caso era
stato mosso dal proposito di veri௹care l’attendibilità delle manifestazioni
spiritistiche, ma poi la lettura delle opere di Frederic Myers, William James e,
soprattutto, di Théodore Flournoy aveva orientato la sua ricerca in una nuova
direzione. Alla ௹ne del 1899 Flournoy aveva pubblicato uno studio su una
medium, da lui chiamata Hélène Smith, che era in breve diventato un
bestseller.15 L
’originalità di tale studio, intitolato Des Indes à la planète Mars,
consisteva nell’adozione di un approccio esclusivamente psicologico quale
strumento atto a chiarire le manifestazioni della coscienza subliminale. In
e௸etti, le indagini di Flournoy
, Myers e James comportarono una vera e propria
rivoluzione in campo parapsicologico, dimostrando che le cosiddette esperienze
spiritistiche, a prescindere dalla loro oggettività, consentivano di comprendere
in profondità la natura del subliminale e dunque della mente umana in generale.
La nuova psicologia riconobbe perciò l’importanza dei medium per lo studio e
l’investigazione di tali fenomeni e non esitò a utilizzare i loro metodi – scrittura
automatica, comunicazione in stato di trance, cristalloscopia – quali validi
strumenti di ricerca sperimentale. In ambito psicoterapeutico, Pierre Janet e
Morton Prince si avvalsero della scrittura automatica e della cristalloscopia per
portare alla luce ricordi nascosti e idee ௹sse subconsce e per dialogare con
personalità secondarie in vista di una loro reintegrazione16
Jung fu a tal punto impressionato dal libro di Flournoy che si o௸rì di tradurlo in
tedesco, ma la proposta non ebbe seguito: Flournoy aveva già un traduttore. In
ogni caso, l’in௺uenza di questi studi su Jung si coglie con tutta chiarezza nella
sua dissertazione, sia per l’adozione di un’ottica esclusivamente psicologica per
l’esame del caso, sia per l’impiego della scrittura automatica quale metodo
d’investigazione. Più in generale, il libro di Flournoy costituì per Jung un modello
tanto per la scelta della tematica quanto per l’interpretazione della psicogenesi
delle rivelazioni spiritistiche di Hélène.
Nel 1902 Jung si ௹danzò con Emma Rauschenbach, colei che sarebbe
 diventata sua moglie e gli avrebbe dato cinque ௹gli. Leggiamo in un’annotazione
di diario, datata maggio 1902: «Ora non sono più solo con me stesso, e non
posso più rievocare, se non in modo arti௹cioso, il tremendo e meraviglioso
sentimento della solitudine. È il lato d’ombra della fortuna dell’amore».17 Il
matrimonio segnò dunque per Jung un distacco dalla condizione di solitudine cui
si era abituato.
In gioventù Jung aveva visitato ripetutamente il museo d’arte di Basilea,
attirato in particolare dalle opere di Holbein, di Böcklin e dei pittori olandesi.18
Verso la ௹ne degli studi, per circa un anno si dedicò intensamente alla pittura,
dipingendo in stile ௹gurativo paesaggi che testimoniano una perizia notevole e
una padronanza tecnica estremamente ra௻nata.19 Nel 1902-03, durante un
soggiorno a Parigi, ove si era recato per seguire le lezioni dell’illustre psicologo
francese Pierre Janet, all’epoca docente al Collège de France, continuò i propri
esperimenti pittorici e visitò diversi musei, fra i quali il Louvre, dove si recò a
più riprese. A destare il suo interesse furono soprattutto le antichità egizie,
l’arte antica e rinascimentale, e le opere di Fra’ Angelico, Leonardo da Vinci,
Rubens e Frans Hals. Acquistò quadri, incisioni e riproduzioni pittoriche con cui
avrebbe decorato la sua nuova casa. Realizzò dipinti a olio e acquarelli. Nel
gennaio 1903, in occasione di un viaggio a Londra, visitò i musei della città,
rimanendo a௸ascinato in particolare dalle collezioni d’arte egizia, azteca e inca
del British Museum.20
Rientrato a Zurigo, Jung riprese l’attività al Burghölzli e, in collaborazione con
Franz Riklin, cominciò a occuparsi dell’analisi delle associazioni verbali di
individui normali e patologici. Assieme ad altri colleghi, i due medici condussero
una serie di esperimenti su vasta scala, che sottoposero a veri௹ca statistica. Nei
suoi primi lavori Jung aveva basato le sue premesse teoriche sugli studi di
Flournoy e Janet, ora egli si sforzò di coniugare quei principi con la metodologia
di ricerca usata da Wilhelm Wundt ed Emil Kraepelin, utilizzando il test di
associazione verbale ideato da Francis Galton e sviluppato in psicologia e
psichiatria, oltre che dagli stessi Wundt e Kraepelin, da Gustav Ascha௸enburg.
Questo progetto sperimentale, promosso da Bleuler, aveva come obiettivo la
messa a punto di un sistema rapido e a௻dabile di diagnosi di௸erenziale. Pur non
conseguendo l’obiettivo auspicato, Jung e Riklin poterono però accertare un
fatto signi௹cativo: i tempi prolungati di reazione agli stimoli verbali
somministrati dallo sperimentatore e i disturbi riscontrati durante lo
svolgimento dell’esperimento erano dovuti alla presenza di complessi a forte
tonalità a௸ettiva, una scoperta che permise ai due ricercatori di sviluppare una
teoria psicologica generale dei complessi.21
Questo lavoro consolidò la reputazione di Jung come astro nascente della
psichiatria. Nel 1906 egli applicò la sua nuova teoria dei complessi allo studio
della psicogenesi della dementia praecox (quella che più tardi sarà chiamata
 schizofrenia) e all’interpretazione delle formazioni deliranti.22 Al pari di molti
altri psichiatri e psicologi come Janet e Adolf Meyer, Jung non considerava la
malattia mentale un fenomeno antitetico allo stato di salute, ma riteneva
andasse collocata all’estremo limite di uno spettro continuo. Due anni più tardi
sostenne: «Se cerchiamo di immedesimarci [einfühlen] nei segreti umani del
malato, anche la follia svela il suo sistema, e noi riconosciamo nella malattia
mentale soltanto una reazione insolita a problemi a௸ettivi che non sono estranei
a nessuno di noi».23
Jung fu presto deluso dai limiti dei metodi sperimentali e statistici impiegati in
psichiatria e psicologia. In questo periodo, una serie di dimostrazioni pratiche di
ipnosi tenute presso il servizio ambulatoriale del Burghölzli suscitò in lui
l’interesse per la psicoterapia e per l’impiego dell’incontro clinico come metodo
di ricerca. Intorno al 1904 Bleuler aveva introdotto al Burghölzli la psicoanalisi
e aveva avviato una corrispondenza con Freud, chiedendogli assistenza
nell’analisi dei propri sogni.24 A sua volta, anche Jung nel 1906 entrò in contatto
epistolare con Freud, dando inizio a un rapporto che è stato largamente
mitologizzato: ne è nata una «leggenda freudocentrica» che, pretendendo di
rintracciare in Freud e nella psicoanalisi la fonte primaria dell’opera junghiana,
ne distorce completamente la collocazione nella storia del pensiero del XX
secolo. D’altronde lo stesso Jung non mancò di contestare in varie occasioni
questa ௹liazione, scrivendo per esempio in un articolo inedito degli anni trenta
sullo «scisma nella scuola freudiana»: «Non è a௸atto vero che io provenga
esclusivamente da Freud. La mia impostazione scienti௹ca e la teoria dei
complessi precedono il mio incontro con Freud. I maestri che mi hanno
in௺uenzato in maggior misura sono Bleuler, Pierre Janet e Théodore
Flournoy».25 Peraltro, pur avendo alle spalle tradizioni intellettuali alquanto
diverse, è fuor di dubbio che Freud e Jung condivisero l’interesse per la
psicogenesi dei disturbi mentali e aspirarono entrambi a creare una
psicoterapia 
scienti௹ca 
sulla 
base 
della 
nuova 
psicologia 
ancorata
all’investigazione clinica delle profondità della vita individuale.
Sotto la direzione di Bleuler e Jung il Burghölzli divenne il centro del
movimento 
psicoanalitico. 
Nel 
1908 
fu 
fondato 
lo 
«Jahrbuch 
für
psychoanalytische und psychopathologische Forschungen», il primo periodico di
psicoanalisi, di cui Bleuler e Jung erano rispettivamente condirettore (con
Freud) e redattore. Grazie al loro impegno la psicoanalisi guadagnò una vasta
eco nel mondo della psichiatria tedesca. Nel 1909 Jung ricevette una laurea ad
honorem dalla Clark University (Worcester) per le sue ricerche sul test di
associazione 
verbale. 
L
’anno 
successivo 
fu 
costituita 
l’Associazione
psicoanalitica internazionale, di cui fu primo presidente. Durante il sodalizio con
Freud, Jung fu l’anima del movimento psicoanalitico: fu per lui un periodo di
intensa attività politico-istituzionale, mentre il movimento era attraversato da
 aspri contrasti e conflitti interni.
La fascinazione della mitologia
Nel 1908 Jung acquistò un appezzamento di terreno a Küsnacht, sulla riva
destra del lago di Zurigo, e vi fece costruire la casa dove avrebbe vissuto il
resto della sua vita. L
’anno seguente diede le dimissioni dal Burghölzli per
dedicarsi alla pratica analitica – la sua clientela era in aumento – e alla ricerca.
Questa decisione coincise con un mutamento delle sue aree di interesse, che si
orientarono verso lo studio della mitologia, del folclore e della religione – il che
lo porterà a costituire una ragguardevole biblioteca, ricca di testi specialistici.
Tali indagini culminarono in un’opera di vasto respiro che può essere
considerata come l’espressione di un ritorno, da parte di Jung, alle sue radici
intellettuali e ai suoi interessi culturali e religiosi: Trasformazioni e simboli
della libido, pubblicata in due parti nello «Jahrbuch», nel 1911 e 1912. Lavorare
sulla mitologia lo entusiasmò ௹n quasi a stordirlo: «Mi sembrava di vivere in un
manicomio costruito da me. Correvo appresso a ௹gure fantastiche: centauri,
ninfe, satiri, dèi e dee, quasi fossero dei pazienti e io tentassi di analizzarli. Mi
accadeva di leggere un mito greco o africano come se un folle mi stesse
esponendo la sua anamnesi».26 In e௸etti, alla ௹ne del XIX secolo vi era stata
un’intensa ௹oritura di ricerche erudite nell’ambito delle discipline, di recente
costituzione, della religione comparata e dell’etnopsicologia. Si era iniziato a
raccogliere, tradurre e sottoporre ad analisi storico-critica fonti primarie di
estrema importanza, che agli occhi di molti rappresentavano una considerevole
relativizzazione della prospettiva universalistica cristiana: basti pensare alla
collezione dei Sacred Books of the East edita da Max Müller.27
Ispirandosi, tra gli altri, a William James, in Trasformazioni e simboli della
libido Jung formulò una distinzione fra due opposte modalità di pensiero,
rispettivamente rappresentate dalla scienza e dalla mitologia: il «pensare
indirizzato», logico e verbale, e il «fantasticare», passivo, associativo e
immagini௹co. Secondo Jung, la facoltà del pensiero indirizzato, estranea allo
spirito degli antichi, è una tipica acquisizione moderna, mentre il pensiero
fantastico si a௸erma là dove il primo non ha corso. Da questo punto di vista
Trasformazioni e simboli della libido costituiva un’ampio studio dedicato al
pensiero fantastico e al continuo a௻orare di motivi mitologici nei sogni e nelle
fantasie 
dei 
contemporanei. 
Jung 
vi 
ripropose 
in 
e௸etti 
l’equazione
antropologica tra preistorico, primitivo e infantile, nella convinzione che la
delucidazione del pensiero fantastico quotidiano di persone adulte potesse a sua
volta far luce nell’universo mentale dei bambini, dei «selvaggi» e delle
popolazioni preistoriche.28
Nell’opera Jung sintetizzò le teorie ottocentesche inerenti la memoria,
 l’ereditarietà e l’inconscio e postulò, in seno all’inconscio, l’esistenza di uno
strato ௹logenetico, presente in ciascun essere umano, costituito da immagini
mitologiche. I miti sarebbero simboli della libido e ne rappresenterebbero i
tipici movimenti. Così, servendosi del metodo comparativo dell’antropologia,
Jung raccolse e sottopose a interpretazione analitica una nutrita serie di miti,
inaugurando il procedimento ermeneutico che in seguito avrebbe chiamato
«ampli௹cazione». Egli sostenne l’esistenza di miti tipici, corrispondenti allo
sviluppo etnopsicologico dei cosiddetti complessi, e sulla scia di Jacob
Burckhardt li denominò «immagini primordiali» (Urbilder). In particolare
attribuì un ruolo centrale al mito dell’eroe, in cui vide una rappresentazione
della vita dell’individuo che aspira a rendersi indipendente e a liberarsi dalla
madre. In questo quadro, il motivo dell’incesto gli apparve come un tentativo di
ritorno alla madre, onde pervenire a una rinascita. In seguito Jung a௸ermerà
c h e Trasformazioni e simboli della libido aveva segnato la scoperta
dell’inconscio collettivo, anche se la locuzione speci௹ca era stata coniata solo
più tardi.29
In una serie di articoli pubblicati a partire dal 1912 Alphonse Maeder, amico e
collega di Jung, sostenne che i sogni hanno una funzione non già di appagamento
dei desideri, ma di compensazione o bilanciamento. Sviluppando le concezioni di
Flournoy relative all’immaginazione creativa subconscia, egli li interpretò come
tentativi di risoluzione dei con௺itti morali dell’individuo e dunque come orientati
prospettivamente verso il futuro e non solo retrospettivamente verso il passato.
Jung, la cui ricerca stava seguendo traiettorie analoghe, riconobbe anch’egli
questa funzione prospettica (o teleologica) del sogno messa in luce da Maeder, e
la incorporò nel proprio sistema. Si trattò di un radicale cambiamento di
prospettiva che impose di considerare in una nuova luce ogni altro fenomeno
connesso all’inconscio.
Nella prefazione alla redazione del 1952 di Trasformazioni e simboli della
libido, Jung ricordò di aver composto l’opera nel 1911, all’età di trentasei anni:
«Un momento critico, giacché segna l’inizio della seconda metà della vita nella
quale non di rado si veri௹ca una metanoia, un mutamento d’opinione».30
Aggiunse di essere consapevole che tale passo avrebbe determinato la ௹ne della
sua collaborazione con Freud, ed espresse gratitudine alla moglie per il
sostegno prestatogli in quel periodo difficile. Una volta terminato il lavoro, si era
reso conto di che cosa significasse vivere senza un mito: chi è privo di un mito «è
un uomo che non ha radici, senza un vero rapporto con il passato, con la vita
degli antenati (che pure continua in lui) e con la società umana del suo tempo».31
E proseguiva:
Fui indotto a chiedermi con tutta serietà: «Che cos’è il mito che vivi?». Non trovai risposta a questa
domanda, al contrario dovetti confessare a me stesso che in realtà io non vivevo con un mito né
nell’ambito di un mito, quanto piuttosto nella nube incerta di possibilità teoriche che cominciavo a
 riguardare con crescente di௻denza. (…) Così, nel modo più naturale, nacque in me il proposito di
fare la conoscenza del «mio» mito e considerai ciò come mio compito precipuo, giacché – mi dicevo
– come potevo di fronte ai miei pazienti fare il debito conto del mio fattore personale, della mia
equazione personale, pur tanto necessario per la conoscenza degli altri, se io stesso non ne ero
consapevole?32
Lo studio del mito aveva rivelato a Jung la mancanza di un suo mito. Pertanto
egli si mise alla ricerca del proprio mito, della propria «equazione personale».33
Si chiarisce dunque come il processo di autosperimentazione intrapreso da Jung
costituisse, in parte, una risposta diretta agli interrogativi teorici sorti nel corso
delle sue indagini, culminate in Trasformazioni e simboli della libido.
«Il mio esperimento più difficile»
Nel 1912 Jung fece una serie di sogni signi௹cativi che non fu in grado di
comprendere. Due soprattutto gli apparvero avere un rilievo particolare, in
quanto vi sentiva espressi i limiti della teoria onirica freudiana. Nel primo:
Mi trovavo in una città del sud, in una strada che s’inerpicava in salita, piena di stretti tornanti. Era
mezzogiorno di una giornata di sole. Un anziano doganiere austriaco o una ௹gura analoga mi passa
accanto, immerso nei suoi pensieri. Qualcuno dice: «Costui è uno che non può morire. È già morto
30-40 anni fa, ma non è ancora riuscito a decomporsi». Ne resto molto sorpreso. Appare a questo
punto una ௹gura singolare, un cavaliere dal portamento maestoso, bardato di un’armatura di colore
giallastro. Dà l’impressione di essere saldo e impenetrabile, nulla sembra impressionarlo. Sullo
schienale dell’armatura rosseggia una croce maltese. Egli continua a esistere dal XII secolo e ogni
giorno percorre, tra le dodici e l’una, il medesimo tragitto. Nessuno sembra stupirsi di fronte a
queste due apparizioni, io invece ne resto sbigottito.
Metto da parte le mie capacità interpretative, ma il vecchio austriaco mi ricordava Freud e il
cavaliere mi faceva venire in mente me stesso.
Dall’interno una voce esclama: «Tutto è vuoto e disgustoso». Me ne devo far carico.34
Jung trovò questo sogno opprimente e sconcertante, e Freud non riuscì a
interpretarlo.35 Circa un anno più tardi fece il sogno seguente:
In quel periodo (poco dopo Natale del 1912) sognai di trovarmi insieme ai miei bambini nella loggia
di un magni௹co castello sontuosamente arredato, sedevamo a un tavolo la cui super௹cie di pietra
risplendeva d’un meraviglioso colore verde scuro. All’improvviso giungeva un gabbiano, o una
colomba, che si posava sulla tavola con un guizzo leggero. Dicevo ai bambini di rimanere tranquilli
per non far scappare il bell’uccello bianco. Questo d’un tratto si trasformava in una fanciulla dai
capelli biondi di circa di otto anni, che si metteva a giocare con i bambini correndo insieme a loro
tra le splendide colonne del salone. All’improvviso la bambina si tramutava di nuovo in gabbiano, o
colomba, e mi si rivolgeva con queste parole: «Soltanto nelle prime ore della notte posso
 trasformarmi in essere umano, mentre il colombo è impegnato con i dodici morti». Detto questo,
l’uccello volava via, e io mi svegliai.36
Nel Libro nero 2 Jung rilevò che questo sogno lo convinse a intraprendere una
relazione con una donna conosciuta tre anni prima (Toni Wol௸), 37 mentre
secondo il resoconto riportato in un seminario del 1925 esso gli avrebbe «dato
per la prima volta la certezza che l’inconscio non consiste solo di materiale
inerte, ma che c’è qualcosa di vivo lì sotto».38 Jung aggiunse qui di aver pensato
alla storia della Tabula smaragdina, ai dodici apostoli, ai segni zodiacali e così
via, ma che «riguardo al sogno potevo soltanto dedurre che era in atto una
tremenda animazione dell’inconscio. Non conoscevo alcuna tecnica che mi
permettesse di venire a capo di tale attività; tutto ciò che potevo fare era
attendere, continuare a vivere, e osservare le mie fantasie».39 Nell’insieme i due
sogni lo spinsero ad analizzare i suoi ricordi infantili, ma non ne ricavò alcunché.
Capì allora che doveva recuperare il tono a௸ettivo dell’infanzia; e ricordando
che da bambino si divertiva a giocare con le costruzioni, riprese quell’abitudine
del passato.
Benché impegnato in quest’attività di autoanalisi, Jung proseguì nell’opera di
elaborazione teorica della sua psicologia. Nel settembre 1913, al Congresso
psicoanalitico di Monaco, presentò una relazione Sulla questione dei tipi
psicologici, in cui sostenne l’esistenza di due movimenti fondamentali della
libido, l’estroversione e l’introversione: nel primo movimento l’interesse del
soggetto si dirige verso il mondo esterno, nel secondo verso il mondo interiore.
In corrispondenza di tali orientamenti sarebbero riconoscibili due distinti tipi
psicologici di base, caratterizzati dal prevalere dell’una o dell’altra tendenza. Le
teorie psicologiche di Freud e Adler sarebbero esempi, secondo Jung, della
propensione ad assumere come verità generale postulati validi esclusivamente
per il loro tipo. Donde la necessità di una psicologia che renda giustizia in ugual
misura sia al tipo estroverso che a quello introverso.40
Il mese seguente, mentre si recava in treno a Scia௸usa, Jung ebbe una visione
in cui l’Europa gli appariva devastata da una spaventosa inondazione. La visione
si ripeté due settimane più tardi durante lo stesso tragitto.41 Nel rievocare
quest’esperienza, scrisse nel 1925: «Potevo essere ra௻gurato come la Svizzera
circondata dalle montagne, e la sommersione del mondo poteva equivalere alle
macerie dei miei precedenti rapporti». Al momento egli ne trasse un’angosciosa
diagnosi della propria condizione: «Pensai tra me e me: “Se questo signi௹ca
qualcosa, signi௹ca che sono irrimediabilmente alienato”».42 In preda al terrore
di poter impazzire,43per prima cosa pensò che quelle immagini annunciavano
una rivoluzione, ma non potendo concepire una prospettiva del genere, concluse
di essere «minacciato da una psicosi».44 Dopodiché ebbe una visione analoga:
Una notte dell’inverno seguente mi trovavo a guardare alla ௹nestra in direzione nord. D’un tratto
 scorsi un bagliore di colore rosso sangue – una specie di luccichio marino visto da lontano – che si
estendeva da est a ovest sull’orizzonte settentrionale. In quel momento qualcuno mi chiese che cosa
pensavo sarebbe accaduto nel mondo nell’immediato futuro. Risposi che non ne avevo idea, ma che
vedevo sangue, sangue a fiumi.45
In Europa, negli anni dell’immediato anteguerra, l’immaginario apocalittico
era una sorta di insegna degli ambienti artistici e letterari. Nel 1912, per
esempio, Vasilij Kandinskij pronosticò un’incombente catastrofe universale. Tra
il 1912 e il 1914 Ludwig Meidner dipinse una serie di Paesaggi apocalittici,
ra௻guranti scene di città distrutte, cadaveri e devastazioni.46 La profezia era
nell’aria. Nel 1899 la celebre medium americana Leonora Piper aveva predetto
che il nuovo secolo avrebbe portato una guerra tremenda in diverse parti del
pianeta, una guerra che avrebbe puri௹cato il mondo rivelando le verità dello
spiritismo. Nel 1918 Arthur Conan Doyle, creatore di Sherlock Holmes e
spiritista, considerò confermata la sua previsione.47
Dal resoconto di Jung riportato nel Liber novus apprendiamo che, secondo la
sua voce interiore, i tragici eventi preannunciati dalla visione avuta in treno si
sarebbero realizzati veramente. In un primo momento egli ne diede
un’interpretazione soggettiva e prospettica, ovvero intese la visione come una
ra௻gurazione dell’imminente distruzione del proprio mondo. Così la sua
reazione fu d’intraprendere un’esplorazione del proprio inconscio, applicando a
se stesso la tecnica dell’autosperimentazione impiegata all’epoca sia in medicina
che in psicologia, dove del resto l’introspezione è sempre stata uno dei principali
strumenti di ricerca.
Jung giunse a comprendere che Trasformazioni e simboli della libido poteva
«essere considerato un equivalente di me stesso» e che «una sua analisi
sfocia[va] inevitabilmente in un’analisi dei miei processi inconsci».48 Aveva
proiettato il suo materiale psichico su quello di Miss Frank Miller, la giovane di
cui aveva studiato le fantasie, senza peraltro averla mai incontrata. Fino a quel
momento, Jung era stato un pensatore attivo, avverso al fantasticare: «Lo
consideravo una forma di pensiero del tutto impura, una sorta di relazione
incestuosa, completamente immorale da un punto di vista intellettuale».49 In
seguito a queste esperienze, Jung si volse ad analizzare le sue immaginazioni e
fantasie, annotando ogni particolare con cura, e nel far questo si accorse di
dover superare notevoli resistenze: «Lasciare libera la fantasia aveva in me lo
stesso e௸etto che si produrrebbe in un uomo che, entrando nel suo laboratorio,
trovasse che tutti i suoi utensili volano e fanno ogni sorta di cose
indipendentemente dalla sua volontà».50 Nel corso del suo esperimento, Jung si
rese conto che esso consisteva in realtà in un’esplorazione della funzione
mitopoietica della psiche.
Jung riprese in mano il taccuino marrone che aveva messo da parte nel 190251
e cominciò a trascrivervi i suoi stati interiori in un linguaggio letterario denso di
 metafore, del tipo «trovarsi in un deserto sotto un sole rovente che picchia in
modo insopportabile» (il sole come ௹gura della coscienza).52 Si proponeva,
ricordò nel seminario del 1925, di annotare le sue ri௺essioni l’una dopo l’altra,
così come gli si presentavano: il che signi௹cava «registrazione di materiale
autobiogra௹co, ma non in forma di autobiogra௹a».53 Riallacciandosi a una
tradizione risalente a Platone e destinata ad avere un ruolo di primo piano nella
letteratura ௹loso௹ca occidentale, già sant’Agostino aveva modellato i suoi
Soliloqui come un lungo dialogo edi௹cante fra se stesso e la Ragione. L
’opera,
scritta nel 387, inizia così:
Da molto tempo volgevo tra me e me molti e di௸erenti pensieri e da tanti giorni cercavo
ardentemente me stesso, cercavo il mio bene e quale male dovessi evitare; quando all’improvviso –
ero io o un altro? di dentro o di fuori? è proprio quello che ora mi sforzo attentamente di sapere –
una voce mi dice...54
Ed ecco quanto Jung scrisse nel 1925, riportando un dialogo interiore
riferibile all’epoca della stesura del Libro nero 2:
Dissi a me stesso: «Che cosa sto facendo? Certamente nulla a che vedere con la scienza. Ma allora
cos’è?». Al che una voce mi disse: «È arte». Ne fui oltremodo sconcertato, giacché l’idea che quanto
stavo scrivendo fosse arte mi era del tutto estranea. Allora pensai: «Forse il mio inconscio sta dando
forma a una personalità che non è la mia, ma che cerca di trovare espressione». Non saprei dire
esattamente perché, ma avevo la certezza che la voce che aveva de௹nito la mia scrittura arte
proveniva da una donna. (…) Replicai con grande enfasi che quel che stavo facendo non era arte, al
che sentii una forte resistenza crescere dentro di me. Tuttavia nessun’altra voce si fece sentire e io
ripresi a scrivere. Poi arrivò un altro assalto, come il primo: «È arte». Questa volta la catturai e dissi:
«No, non lo è», ed ebbi la sensazione che ne sarebbe derivata una controversia.55
Jung pensò che la voce fosse «l’anima nel senso primitivo» e la chiamò, con
termine latino, Anima.56 Rilevò che, «annotando tutto questo materiale per
analizzarlo, stavo in realtà scrivendo lettere alla mia Anima, cioè a una parte di
me che aveva un punto di vista diverso dal mio. Ricevevo osservazioni per me
inedite, ero in analisi con uno spirito e con una donna».57 A posteriori riconobbe
nella voce quella di una paziente olandese che aveva conosciuto fra il 1912 e il
1918, e che aveva cercato di persuadere un collega psichiatra di essere un
artista incompreso. La donna sosteneva che l’inconscio fosse arte, mentre Jung,
al contrario, era dell’idea che fosse natura.58 Come ho dimostrato altrove, la
donna in questione – l’unica olandese che all’epoca frequentava la cerchia di
Jung – era Maria Moltzer, e lo psichiatra Franz Riklin, un amico e collega di
Jung che lasciò a poco a poco la pratica analitica per dedicarsi alla pittura.
Allievo di Augusto Giacometti – zio di Alberto Giacometti – Riklin, a partire dal
1913, sviluppò un proprio stile originale, che gli assicura un posto di spicco fra i
primi importanti pittori astrattisti.59
 Dalle annotazioni del mese di novembre riportate nel Libro nero 2 traspare la
sensazione di un riavvicinamento di Jung alla propria anima. Vi sono registrati i
sogni che lo avevano indotto a scegliere la carriera scienti௹ca, oltre a quelli che,
nella fase attuale di autosperimentazione, lo stavano riconducendo alla sua
anima. Nel 1925 ricordò che il lavoro di scrittura si concluse in novembre: «Non
sapendo che cosa ne sarebbe seguito, pensai che forse era necessario uno
sforzo maggiore di introspezione (…). Escogitai allora questo metodo di scavo:
immaginare di fare un buco, accettando questa fantasia come del tutto reale».60
Il primo esperimento di questo tipo ebbe luogo il 12 dicembre 1913.61
Come già ricordato, Jung aveva studiato a fondo la psicologia dei medium e le
manifestazioni – fantasie e allucinazioni visive – da essi prodotte in stato di
trance; aveva inoltre condotto esperimenti di scrittura automatica. Del resto,
pratiche di visualizzazione sono prescritte in numerose tradizioni religiose. Per
esempio, negli Esercizi spirituali di Ignazio di Loyola il meditante viene invitato
a «vedere con l’immaginazione l’inferno in tutta la sua lunghezza, larghezza e
profondità» e a sperimentare tali visualizzazioni con l’ausilio di tutti i sensi.62
Anche Swedenborg praticò la «scrittura spiritica». Si legge in un appunto del
suo diario spirituale:
26 gennaio 1748. Gli spiriti, se autorizzati, sono in grado di possedere chi comunica con loro, in
modo così completo da sembrare in tutto e per tutto presenti in questo mondo, e così diretto da
rivelare i propri pensieri attraverso i loro medium e per௹no tramite lettere. Difatti mi è talvolta
accaduto, anzi piuttosto spesso, che costoro, mentre scrivevo, dirigessero la mia mano quasi
appartenesse loro; al punto, anzi, che gli stessi spiriti pensavano che non ero più io a scrivere, ma
loro stessi.63
A Vienna, a partire dal 1909, lo psicoanalista Herbert Silberer condusse una
serie di autoesperimenti sulla comparsa di allucinazioni in stato ipnagogico,
mostrando come le immagini che in tal modo sopraggiungono fossero
rappresentazioni simboliche del precedente ௺usso di pensieri. Egli era in
contatto epistolare con Jung e gli inviò alcuni estratti dei suoi articoli.64 Inoltre,
all’inizio del secolo (1901), un professore di chimica sperimentale, Ludwig
Staudenmaier (1865-1933), aveva intrapreso un’autosperimentazione diretta,
nelle sue intenzioni, a fornire una spiegazione scienti௹ca della magia. Nel corso
della ricerca, di cui diede conto nel libro Die Magie als experimentelle
Naturwissenschaft, pubblicato nel 1912,65 era riuscito non solo a produrre
allucinazioni di tipo visivo e acustico, ma anche a evocare e dialogare con una
serie di personaggi, in una prima fase avvalendosi della scrittura automatica, poi
anche senza fare ricorso a supporti esterni. A suo giudizio, la chiave per la
comprensione della magia stava proprio nei concetti di allucinazione, subconscio
(Unterbewusstsein) e personi௹cazione.66 Come dunque si vede da questi
esempi, il metodo di investigazione adottato da Jung aveva molte e notevoli
 somiglianze con svariate pratiche di autosperimentazione, sia del passato che
coeve, con cui egli aveva familiarità.
A partire dal dicembre 1913, Jung procedette nel suo viaggio di esplorazione
dell’inconscio servendosi di un procedimento consistente nell’evocare di
proposito una fantasia in stato di veglia, per poi addentrarsi in essa come se si
trattasse di una rappresentazione teatrale. Queste fantasie, che possono essere
considerate una specie di pensiero drammatizzato per immagini, dimostrano con
tutta evidenza il forte in௺usso che lo studio della mitologia aveva avuto su Jung.
Alcune delle ௹gure e delle idee in esse contenute derivano direttamente dalle
sue letture e l’indubbio fascino che il mondo del mito e dell’epica esercitava su
di lui è testimoniato dalla forma e dallo stile dell’esposizione. Jung trascrisse le
proprie fantasie, datandole, nei Libri neri e vi aggiunse osservazioni relative agli
stati d’animo e alle di௻coltà che avevano accompagnato la loro comprensione. I
Libri neri non sono dunque un diario di avvenimenti, e anche il numero dei sogni
in essi riportati è ristretto. Sono, piuttosto, la registrazione di un esperimento.
Jung stesso, nel dicembre 1913, de௹nì il primo Libro nero come «il libro del mio
esperimento più difficile».67
A posteriori Jung a௸ermò che l’interrogativo scienti௹co che si era posto
nell’intraprendere la sua autoinvestigazione consisteva nel capire che cosa
accade quando si annulla la coscienza. I sogni erano la testimonianza
dell’esistenza di un’attività sotterranea, cui egli voleva dare la possibilità di
emergere, come si farebbe in un esperimento con la mescalina.68 Il 17 aprile
1917 annotò sul suo quaderno dei sogni: «Finora, frequenti esercizi di
svuotamento della coscienza».69 Se il procedimento obbediva chiaramente a una
precisa intenzionalità, il suo scopo, per contro, era quello di permettere ai
contenuti psichici di a௻orare in modo spontaneo. Più tardi Jung ricordò come
tutto, sotto la soglia della coscienza, fosse animato. A volte gli sembrava di udire
qualcosa; altre volte s’accorgeva di star mormorando qualcosa a se stesso.70
Dal novembre 1913 ௹no al giugno dell’anno successivo Jung rimase incerto sul
senso e il signi௹cato dei suoi sforzi come pure sul modo in cui andassero
interpretate le sue fantasie, che peraltro continuavano a presentarglisi con
straordinaria vivacità. In questo periodo gli apparve in sogno Filemone, una
௹gura destinata ad acquistare grande importanza nella sua attività fantastica.
Jung annotò:
C’era un cielo azzurro, ma sembrava il mare, non coperto da nubi, ma da zolle di terra bruna.
Sembrava che le zolle si allontanassero l’una dall’altra e lasciassero scorgere l’acqua azzurra del
mare. Quest’acqua era però il cielo azzurro. Improvvisamente dalla destra giungeva, librandosi
nell’aria, un essere alato. Era un vecchio con corna taurine. Portava un mazzo di quattro chiavi,
tenendone una come se fosse sul punto di aprire una serratura. Era alato, e le sue ali erano quelle di
un martin pescatore, con i suoi caratteristici colori. Non riuscendo a capire questa immagine
onirica, la dipinsi per meglio visualizzarla.71
 Nel periodo in cui era impegnato a dipingere quest’immagine, Jung trovò nel
giardino di casa, presso la riva del lago, un martin pescatore morto – un uccello
che si trova molto di rado nei pressi di Zurigo.72
La data di questo sogno non è chiara. La ௹gura di Filemone compare per la
prima volta nei Libri neri il 27 gennaio 1914, priva però dell’attributo delle ali
da martin pescatore. Si trattava dell’evoluzione di un’altra ௹gura apparsa in
precedenza nelle fantasie di Jung, quella del profeta Elia, e rappresentò per lui
un’istanza superiore, una sorta di guru con cui comunicava passeggiando in
giardino:
Filemone era un pagano, ma avvolto in un’atmosfera egizio-ellenistica, con una coloritura gnostica.
(…) Mi insegnò l’oggettività psichica, la «realtà dell’anima». Grazie ai colloqui con Filemone mi si
chiarì la di௸erenza tra me stesso e l’oggetto del mio pensiero. (…) Da un punto di vista psicologico
Filemone rappresentava un’intelligenza superiore.73
Il 20 aprile 1914 Jung diede le dimissioni da presidente dell’Associazione
psicoanalitica internazionale e il 30 aprile dall’incarico che ricopriva come
libero docente presso la Facoltà di Medicina dell’Università di Zurigo. Ricordò
di sentirsi, all’università, in una posizione esposta che in quel momento mal
s’adattava al bisogno, ormai impellente, di trovare un nuovo orientamento, in
mancanza del quale non sarebbe stato giusto continuare a insegnare agli
studenti.74 Fra giugno e luglio fece per tre volte un sogno ricorrente, nel quale si
trovava in una terra straniera e doveva tornare rapidamente a casa in nave,
incalzato dal sopraggiungere di un’ondata di freddo glaciale.75
Il 10 luglio la Società psicoanalitica di Zurigo decise, a larghissima
maggioranza 
(quindici 
voti 
favorevoli, 
uno 
contrario), 
di 
staccarsi
dall’Associazione psicoanalitica internazionale. Stando ai verbali della Società,
la scissione fu dovuta al fatto che Freud aveva creato con il suo dogmatismo
dottrinario un’ortodossia avversa a una ricerca libera e indipendente.76 Il
gruppo si ridenominò Associazione di psicologia analitica. Jung partecipò alle
attività della nuova società che si riuniva due volte al mese e continuò a svolgere
un’intensa pratica terapeutica. Fra il 1913 e il 1914 ebbe, per cinque giorni a
settimana, un numero di consultazioni giornaliere variabile da una a nove, con
una media fra le cinque e le sette.77
Dai verbali dell’Associazione non emerge alcun indizio circa il processo di
autosperimentazione in cui Jung era immerso. Egli non faceva alcun riferimento
alle sue fantasie e continuava a occuparsi di psicologia sul piano teorico. Né si
trova traccia di tutto ciò nella corrispondenza coeva che si è conservata.78 In
quegli anni inoltre Jung ottemperava regolarmente ai suoi obblighi militari.79
Durante il giorno, quindi, proseguiva con la sua attività professionale e
assolveva agli impegni familiari, mentre dedicava la sera all’esplorazione dei
propri contenuti inconsci,80 secondo una scansione del tempo che, come
 attestano varie indicazioni, si manterrà anche negli anni immediatamente
successivi. Nel ricordo di Jung, in questo periodo la sua famiglia e la sua
professione rimasero sempre «una gioiosa realtà e una garanzia che ero
normale e reale».81
Jung a௸rontò la questione relativa ai diversi modi possibili di interpretare le
fantasie di tipo delirante in una conferenza dal titolo Sulla comprensione
psicologica, tenuta il 24 luglio 1914 presso la Psycho-Medical Society di Londra.
Al metodo «analitico-riduttivo» di Freud, basato sul principio di causalità, egli
contrappose qui il metodo «sintetico» o «costruttivo» della scuola di Zurigo. Il
difetto del metodo freudiano stava, a suo parere, nella pretesa di ricondurre il
materiale psichico ai suoi antecedenti, fornendo così un quadro parziale della
problematica, e mancando di cogliere proprio il reale, vivente signi௹cato del
fenomeno complessivo. Tentare di comprendere in senso analitico-riduttivo il
Faust di Goethe sarebbe equivalso – osservava Jung – a voler spiegare una
cattedrale gotica dal solo punto di vista della mineralogia.82 Il signi௹cato
e௸ettivo «è compreso solo se viene inteso come qualcosa in continuo divenire e
da vivere».83 La vita è in costante evoluzione e non può venire compresa in
un’ottica meramente retrospettiva. Sicché il punto di vista costruttivo «si
domanda come, da quest’anima divenuta così, si potrà gettare un ponte verso il
suo futuro».84 In controluce, la conferenza lasciava intravedere le ragioni che
avevano distolto Jung dall’intraprendere un’analisi causale e retrospettiva delle
proprie fantasie e fungeva altresì da monito per chi invece ne fosse stato
tentato. Presentato come una critica e una riformulazione della psicoanalisi, il
nuovo modello interpretativo junghiano si riallacciava al metodo simbolico
dell’ermeneutica spirituale di Swedenborg.
Il 28 luglio Jung tenne una relazione sull’Importanza dell’inconscio in
psicopatologia a un convegno della British Medical Association ad Aberdeen.85
Egli sostenne che nei casi di nevrosi e psicosi l’inconscio cerca di compensare
l’unilateralità dell’atteggiamento cosciente. L
’individuo squilibrato si difende da
questi tentativi dell’inconscio e così facendo innesca un processo di progressiva
polarizzazione degli opposti. Gli impulsi correttivi che emergono attraverso il
linguaggio dell’inconscio dovrebbero avviare un processo di guarigione, ma ciò
non accade perché essi irrompono in una forma che li rende inaccettabili alla
coscienza.
Esattamente un mese prima, il 28 giugno 1914, l’arciduca Francesco
Ferdinando, erede al trono dell’impero austro-ungarico, veniva assassinato per
mano di uno studente serbo diciannovenne, Gavrilo Princip. Il 28 luglio l’Austria
dichiarò guerra alla Serbia, il 1° agosto ebbe inizio la mobilitazione delle forze
tedesche contro la Russia e la Francia. Nel 1925 Jung ricordò: «Ebbi la
sensazione di avere una psicosi ipercompensata, e questa sensazione non mi
abbandonò fino al 1° agosto 1914».86 Anni dopo dichiarò a Mircea Eliade:
 Come psichiatra, incominciai a preoccuparmi, mi chiesi se non stessi per «fare una schizofrenia»,
come si diceva nel gergo di allora. (…) In quel periodo stavo preparando una conferenza sulla
schizofrenia che dovevo tenere ad Aberdeen a un convegno. Continuavo a ripetermi: «È di me che
parlerò! Finirà che impazzisco appena terminato di leggere la relazione». Il congresso doveva
tenersi nel luglio 1914, lo stesso periodo in cui, nei miei tre sogni, mi ero visto in viaggio per i Mari
del Sud. Il 31 luglio, appena terminata la mia conferenza, appresi dai giornali che era scoppiata la
guerra. Finalmente compresi. Quando il giorno dopo sbarcai in Olanda, non c’era nessuno più felice
di me. Adesso ero certo che non avrei avuto nessun episodio schizofrenico. Capii che i sogni e le
visioni mi erano venuti dal sottosuolo dell’inconscio collettivo. Non mi restava che approfondire e
convalidare questa scoperta. E questo è ciò che cerco di fare da quarant’anni.87
Fu allora che Jung si rese conto che la visione da lui avuta nell’ottobre 1913,
relativa a una catastro௹ca inondazione dell’Europa, si riferiva non già a ciò che
sarebbe successo a lui, ma all’intero Vecchio Continente. In altre parole era
stata la premonizione di un evento collettivo, un fenomeno che in seguito
avrebbe de௹nito «grande sogno».88 Dopo aver raggiunto questa comprensione,
Jung cercò di capire se e in quale misura le altre sue fantasie avessero un
fondamento nella realtà, e di a௸errare il senso di tale corrispondenza tra
fantasie individuali ed eventi collettivi. Questo sforzo innerva gran parte del
contenuto del Liber novus. Lo scoppio della guerra, annotò nelle Prove, gli
consentì di comprendere molte delle esperienze da lui vissute e gli diede il
coraggio di comporre la prima parte del Liber novus.89 Egli visse pertanto
l’inizio del con௺itto come un segnale che gli permise di capire come la sua paura
di impazzire fosse stata mal riposta. Anzi, non è esagerato a௸ermare che, se la
guerra non fosse stata dichiarata, con ogni probabilità il Liber novus non
avrebbe preso forma. Nel 1955-56, ri௺ettendo sul metodo dell’immaginazione
attiva, Jung osservò che «se tale coinvolgimento ha l’apparenza di una vera
psicosi, ciò dipende dal fatto che il paziente integra il medesimo materiale di
fantasie di cui il malato di mente diviene preda, perché non è in grado di
integrarlo, ma ne viene invece inghiottito».90
È opportuno considerare, a questo punto, le circa dodici fantasie che Jung
potrebbe aver interpretato come premonitrici:
1-2) Ottobre 1913: visione ripetuta di un’inondazione e di migliaia di morti;
una voce annuncia che tutto ciò si avvererà.
3) Autunno 1913: visione di un mare di sangue che inonda i paesi del nord.
4-5) 12 e 18 dicembre 1913: immagine onirica di un eroe morto e
dell’assassinio di Sigfrido.
6) 25 dicembre 1913: immagine del piede di un gigante che cammina su una
città e immagini di massacri di efferata crudeltà.
7) 2 gennaio 1914: immagine di un mare di sangue e di una sterminata
processione di morti.
8) 22 gennaio 1914: la sua anima emerge dal profondo e gli chiede se
 accetterà guerra e distruzione. L
’anima gli presenta immagini di devastazione,
armi da guerra, resti umani, navi affondate, nazioni distrutte ecc.
9) 21 maggio 1914: una voce a௸erma che dappertutto muoiono vittime
sacrificali.
10-12) Giugno-luglio 1914: sogno, ripetuto tre volte, nel quale si trova in un
paese straniero e deve rientrare rapidamente per nave, mentre sta per
sopraggiungere un freddo glaciale.91
Il «Liber novus»
A questo punto Jung cominciò a comporre quello che diventerà il Liber novus
(farò riferimento a questa redazione con il termine minuta). Dai Libri neri
trascrisse con cura la maggior parte delle fantasie ivi riportate, aggiungendo a
ciascuna una sezione esplicativa del signi௹cato di ogni episodio, associata a
un’elaborazione di carattere lirico. Una puntuale analisi comparativa delle due
scritture permette di a௸ermare che le fantasie sono state riprodotte
fedelmente, con appena qualche ritocco redazionale di secondaria importanza, e
suddivise in capitoli. Pertanto la loro sequenza nel Liber novus corrisponde
quasi sempre con esattezza a quella dei Libri neri; anche le indicazioni
cronologiche che le accompagnano (del tipo: la tal fantasia si presentò «la notte
seguente») sono sempre veritiere, non un semplice arti௹cio stilistico. Né il
linguaggio né il contenuto del materiale presentato hanno subito alterazioni.
Jung si mantenne «fedele ai fatti» e sarebbe scorretto interpretare l’opera come
il prodotto di una mera ௹nzione letteraria. La principale di௸erenza tra i Libri
neri e il Liber novus sta nel fatto che i primi sono stati redatti da Jung per uso
personale e possono quindi essere considerati come la registrazione di un
esperimento, mentre il secondo si presenta nella forma di un’opera destinata
alla lettura del pubblico, a cui difatti si rivolge. Non a caso il testo della minuta
si apre con l’apostrofe «Amici miei», e la medesima formula allocutiva ricorre di
frequente anche in seguito.
Nel novembre 1914 Jung si accinse a uno studio approfondito di un libro di
Nietzsche che aveva già letto in gioventù, Così parlò Zarathustra. Più tardi
ricordò: «Fui d’improvviso a௸errato dallo spirito e portato in una terra deserta
in cui lessi lo Zarathustra».92 L
’in௺uenza dell’opera sullo stile e la struttura del
Liber novus è evidente: come Nietzsche, anche Jung ripartì il materiale in libri,
suddivisi a loro volta in brevi capitoli. Tuttavia, mentre lo Zarathustra proclama
la morte di Dio, il Liber novus annuncia la rinascita di Dio nell’anima. Un’altra
opera che ha in௺uenzato la struttura del Liber è la Divina Commedia che, come
provato da vari indizi, Jung stava leggendo proprio in quel periodo.93 In e௸etti il
Liber novus rappresenta la discesa di Jung agli inferi. Tuttavia, a di௸erenza di
Dante che poté riferirsi a un modello cosmologico consolidato, il Liber novus è il
 tentativo di dar forma a una cosmologia individuale. In essa, la funzione di
Filemone presenta analogie con quella svolta da Zarathustra in Nietzsche e da
Virgilio nella Commedia.
Circa la metà del contenuto della minuta deriva direttamente dai Libri neri. A
questo materiale sono state aggiunte all’incirca trentacinque nuove sezioni di
commento, nelle quali Jung tentò di desumere dalle proprie fantasie una serie di
principi psicologici generali e si sforzò di comprendere in quale misura esse
potessero essere lette come ra௻gurazioni simboliche aventi valore di
premonizione rispetto a eventi futuri nel mondo esterno. Nel 1913 Jung aveva
distinto due modalità di interpretazione, rispettivamente «al livello dell’oggetto»
e «al livello del soggetto», a seconda che le ௹gure e le situazioni oniriche
venissero considerate rappresentazioni della vita reale o riportate alle
componenti psichiche inconsce del sognatore.94 In questo senso, il procedimento
adottato da Jung nella minuta potrebbe essere inteso come un tentativo di
interpretare le proprie fantasie su un piano, oltre che soggettivo, anche
«collettivo». Estraneo a qualsiasi lettura riduttiva, Jung le considerava
ra௻gurazioni di principi psicologici generali operanti in se stesso (quali la
relazione fra introversione ed estroversione, il pensiero e il piacere ecc.) ed
espressioni di eventi prossimi a veri௹carsi concretamente o simbolicamente.
Questo secondo livello o strato della minuta costituisce quindi il primo decisivo
esperimento – almeno di tale portata – inteso a sviluppare e applicare il nuovo
metodo costruttivo di Jung. È, si può ben dire, un esperimento ermeneutico in
sé. In una prospettiva critica, dunque, il Liber novus non richiede interpretazioni
supplementari in quanto contiene già in se stesso la sua propria interpretazione.
Nel redigere la minuta Jung evitò, con scelta consapevole, di sovraccaricare il
testo con un apparato di riferimenti eruditi, malgrado l’abbondanza di citazioni e
allusioni implicite a opere ௹loso௹che, religiose e letterarie. Il che non toglie che
le fantasie e le ri௺essioni presentate nel Liber novus restino quelle di uno
studioso, e di fatto il lavoro di autosperimentazione e di composizione fu
compiuto da Jung in gran parte nella sua biblioteca. È dunque possibile che egli,
qualora si fosse deciso a pubblicare l’opera, l’avrebbe corredata dei necessari
riferimenti.
Terminata la stesura della minuta, Jung la fece battere a macchina e la
sottopose a revisione, apportando su una copia una serie di correzioni
manoscritte (farò riferimento a questa copia con l’espressione minuta corretta).
Come provato dalle annotazioni riportate sul margine, essa fu data in lettura a
una persona non identi௹cata (la gra௹a non è quella di Emma Jung, né di Toni
Wol௸, né di Maria Moltzer), la quale chiosò la revisione di Jung suggerendo di
mantenere alcuni passi che egli aveva pensato di eliminare.95 Jung commissionò
quindi a Emil Stierli la confezione di un grosso volume in folio di oltre 600
pagine, rilegato in pelle rossa e recante sul dorso il titolo Liber novus. Qui egli
 fece inserire la parte di testo – l’attuale Liber primus, privo però del titolo – che
aveva già copiato su fogli di pergamena, e procedette quindi con la trascrizione
del Liber secundus (questo corredato di titolo). Ne risultò un codice in scrittura
calligra௹ca, organizzato a guisa di manoscritto miniato medievale, con in testa
una tavola delle abbreviazioni. Sotto il titolo del prologo del Liber primus, «La
via di quel che ha da venire», Jung riportò alcune citazioni da Isaia e dal Vangelo
di Giovanni: l’opera intendeva dunque presentarsi come una scrittura profetica.
Durante il lavoro di trascrizione calligra௹ca Jung modi௹cò i titoli di alcuni
capitoli, altri ne aggiunse e sottopose il testo a una nuova revisione. Tagli e
variazioni interessarono in prevalenza il secondo strato di interpretazione ed
elaborazione del testo, non le fantasie stesse, e nella maggior parte dei casi
consistettero in abbreviamenti (in generale il secondo strato è quello che Jung
fece oggetto di costante rimaneggiamento). In quest’edizione, nella sezione
contenente la trascrizione del Liber, il testo viene riprodotto in modo da
consentire il riconoscimento della cronologia compositiva. Pertanto, dato che le
ri௺essioni presentate da Jung nel secondo strato talvolta si riferiscono
implicitamente a fantasie riportate più avanti, può essere utile, in una prima
lettura, ripercorrere le fantasie nella loro sequenza cronologica, concentrandosi
sul materiale interpretativo in un secondo momento.
Jung decorò il testo con un ricco corredo di illustrazioni, iniziali ௹gurate o
istoriate, cornici, bordi e altri motivi ornamentali. Le illustrazioni, che all’inizio
hanno diretto riferimento al testo, da un certo punto in avanti acquistano un
carattere più simbolico, tradendo così la loro natura di esercizi di
immaginazione attiva nel senso pieno del termine. L
’associazione di testo e
immagine ricorda le opere miniate di William Blake, peraltro ben conosciute da
Jung.96
Uno schizzo preparatorio di una delle immagini del Liber novus97 documenta il
probabile procedimento seguito da Jung nella loro realizzazione: abbozzo di un
primo disegno a matita, quindi una serie di successive elaborazioni. Nel
complesso della produzione pittorica di Jung che si è conservata, colpisce la
notevole discontinuità tra lo stile ௹gurativo dei paesaggi del 1902-03 e quello
astratto e semifigurativo delle immagini realizzate a partire dal 1915.
Arte e psicologia analitica a Zurigo
Anche tenuto conto di probabili perdite veri௹catesi nel corso degli anni, pochi
sono i libri d’arte moderna presenti nella biblioteca di Jung quale è giunta ௹no a
noi. Egli possedeva un catalogo della gra௹ca di Odilon Redon e una monogra௹a a
lui dedicata.98 Verosimilmente era venuto a conoscenza dell’opera del pittore
francese durante il soggiorno parigino. In generale le illustrazioni del Liber
novus rivelano chiare suggestioni del movimento simbolista.
 Nell’ottobre 1910 Jung fece un viaggio in bicicletta nel Nord Italia insieme al
collega Hans Schmid. A Ravenna99 visitò gli affreschi e i mosaici, che suscitarono
in lui una profonda impressione. Alcune di queste opere sembrano anzi aver
esercitato una certa in௺uenza sullo stile delle sue illustrazioni, come dimostra la
predilezione per i colori forti, le con௹gurazioni di tipo musivo e le
rappresentazioni aprospettiche.
Durante il suo soggiorno a New York nel 1913 Jung visitò probabilmente
l’Armory Show, la prima grande esposizione internazionale di arte moderna in
America (restò aperta ௹no al 15 marzo, Jung era partito alla volta di New York
il 4 marzo). Nel seminario del 1925 egli fece riferimento a un’opera che
all’epoca aveva fatto scalpore a New York, il Nudo che scende una scala (1912)
di Marcel Duchamp, e aggiunse di essersi anche interessato all’evoluzione
artistica di Picasso.100 Ora, in mancanza di prove documentarie che attestino
uno studio sistematico, è probabile che le sue cognizioni relative all’arte
moderna derivassero principalmente da una sua diretta consuetudine con essa.
Gli anni di guerra videro ௹orire contatti tra la scuola di Zurigo e l’ambiente
artistico del Dada svizzero, entrambi movimenti d’avanguardia e crocevia di
cerchie sociali eterogenee.101 Erika Schlegel, che nel 1913 intraprese un’analisi
con Jung e lavorò come bibliotecaria del Club psicologico, era sorella della
pittrice e ballerina Sophie Taeuber, oltre che amica (come il marito Eugen
Schlegel) di Toni Wol௸. Non stupisce quindi che i membri del Club
partecipassero a eventi organizzati dal Dada zurighese. Per esempio, come notò
Hugo Ball,102 alcuni di loro presenziarono all’inaugurazione della Galleria Dada
il 29 marzo 1917. Il programma della serata prevedeva performance di danza
astratta di Sophie Taeuber e la lettura di poesie di Hugo Ball, Hans Arp e
Tristan Tzara. Sophie aveva studiato con Rudolf Laban e insieme al marito Hans
Arp creò un gruppo di danza formato da membri del Club psicologico. Si tenne
anche un ballo in maschera, per il quale Sophie disegnò i costumi.103 Nel 1918
l’artista collaborò all’allestimento di uno spettacolo di marionette dal titolo Il re
cervo, che venne messo in scena nei boschi vicino al Burghölzli: «Freud
Analytikus» – con il «Dottor Complesso di Edipo» nei panni dell’antagonista –
veniva trasformato in un pappagallo a opera della fata «Ur-Libido», in una
rivisitazione in chiave parodistica del contrasto tra Freud e Jung, nonché di
tematiche a௸rontate da quest’ultimo in Trasformazioni e simboli della libido.104
Malgrado questi scambi e tentativi di integrazione tra Dada e psicologia
analitica, i rapporti tra la cerchia junghiana e alcuni dei dadaisti andarono
deteriorandosi. Nel maggio 1917 Emmy Hennings scrisse al futuro marito Hugo
Ball che lo «Psicoclub» si era ritirato.105 L
’anno seguente Jung criticò il
movimento dadaista in un articolo pubblicato su una rivista svizzera, il che non
sfuggì all’attenzione degli interessati.106 Il principale punto di contrasto tra la
sua opera pittorica e quella dei dadaisti consisteva nell’importanza prioritaria
 da lui attribuita alla ricerca di senso e di significato.
Jung realizzò i suoi esperimenti di autoesplorazione creativa, e i dipinti che vi
sono connessi, in un contesto esterno di esperienze analoghe e di forte interesse
per l’arte, e la pittura in particolare, da parte di amici e colleghi della sua
cerchia. Alphonse Maeder scrisse una monografia sul pittore svizzero Ferdinand
Hodler,107 con il quale peraltro intrattenne un’amichevole corrispondenza
epistolare.108 Intorno al 1916, Maeder ebbe una serie di visioni o fantasie che
pubblicò sotto pseudonimo. Quando Jung lo venne a sapere, esclamò: «Come,
anche lei?».109 Del pari, Hans Schmid registrò e ra௻gurò le proprie fantasie in
un’opera non priva di somiglianze con il Liber novus. Maria Moltzer, psicologa
analista olandese, era interessata a promuovere le attività artistiche della
scuola di Zurigo e mirava ad allargare il gruppo degli artisti coinvolti; aveva un
libro, da lei chiamato la sua bibbia, sul quale scriveva e disegnava, e altrettanto
suggerì di fare alla sua paziente americana Fanny Bowditch Katz.110 Da parte
sua Franz Riklin, considerato da Moltzer un modello,111 ebbe in analisi Josef
Bernard Lang – lo psicoterapeuta di Hermann Hesse – il quale iniziò a disegnare
immagini simboliche.112
Nel 1919 Riklin partecipò con alcuni suoi quadri alla mostra collettiva
organizzata presso il Kunsthaus di Zurigo dal «Neues Leben», un collettivo di
artisti svizzeri, fra cui Hans Arp, Sophie Taeuber, Francis Picabia e Augusto
Giacometti.113 Grazie ai suoi contatti personali, Jung non avrebbe avuto
di௻coltà a esporre in quella sede qualche suo dipinto, se lo avesse voluto.
Pertanto il suo convincimento che essi non andassero considerati opere d’arte
non derivava dall’impossibilità di imboccare quella strada. Erika Schlegel
annotò nel suo diario in data 11 marzo 1921:
Ieri, da Jung, indossavo il mio pendente di perle (il ricamo perlinato fatto per me da Sophie), che gli
è piaciuto molto. Prendendone spunto, ha parlato vivacemente d’arte per quasi tutta l’ora. Di Riklin
(allievo di Augusto Giacometti) ha detto che, mentre i suoi lavori più piccoli hanno un certo valore
estetico, in quelli di maggiori dimensioni esso, invece, semplicemente si dissolve. Egli stesso si
dissolverebbe, come persona, nella sua arte, al punto da esserne completamente smaterializzato.
Sarebbe come una parete su cui scorre l’acqua, e dunque non sarebbe in grado di analizzare, dato
che per questo bisogna essere taglienti e a௻lati come un coltello. In un certo senso, sarebbe caduto
nell’arte. Ma l’arte e la scienza, ha detto, sono soltanto al servizio dello spirito creativo. È questo
che bisogna servire.
Anche per quanto riguarda le mie creazioni, il problema è di riconoscere se effettivamente si tratti di
arte. Le ௹abe, come le immagini, hanno in fondo un senso religioso. So anche che, prima o poi,
dovranno in qualche modo arrivare alla gente.114
Dunque, a quanto pare, Riklin rappresentava agli occhi di Jung una sorta di
alter ego, di cui voleva evitare il destino. La testimonianza di Erika Schlegel
indica 
inoltre 
come 
Jung 
fosse 
pervenuto, 
attraverso 
la 
propria
 autosperimentazione, a una netta relativizzazione dello statuto dell’arte e della
scienza.
In conclusione, il Liber novus non fu a௸atto il risultato di un’attività bizzarra e
idiosincratica e tanto meno il prodotto di una psicosi: esso si situa piuttosto
all’incrocio di una serie di sperimentazioni psicologiche e artistiche che videro
impegnati tanti spiriti dell’epoca, e rivela insospettati punti di convergenza e di
intersezione tra linee di ricerca in apparenza sconnesse.
L’esperimento collettivo
Nel 1915 Jung intrattenne un lungo scambio epistolare con il collega Hans
Schmid sulla questione dei tipi psicologici.115 Da questa corrispondenza non
a௻ora alcun indizio diretto dell’autoesplorazione da lui condotta in questo
periodo, e si chiarisce anzi come le concezioni che stava maturando non solo
traessero origine dalla pratica dell’immaginazione attiva, ma si basassero,
almeno in parte, anche su un’ordinaria attività di teorizzazione psicologica. Il 5
marzo 1915 Jung scrisse allo psichiatra e psicoanalista Smith Ely Jelliffe:
Mi trovo ancora al seguito dell’esercito in una cittadina dove ho moltissime incombenze pratiche da
svolgere e mi devo spostare spesso a cavallo. (…) Fino al momento di essere richiamato in servizio
ho avuto un periodo tranquillo e mi sono dedicato ai pazienti e al lavoro. Mi ero concentrato
soprattutto sul problema dei due tipi di psicologia e sulla sintesi delle tendenze inconsce.116
Nel corso della sua autoinvestigazione Jung sperimentò stati di grande
agitazione, ௹no ad arrivare – riferì in seguito –117 a momenti di vero e proprio
panico, che talora lo costringevano persino ad aggrapparsi al tavolo per non
andare in pezzi: «Spesso ero così sconvolto, che dovetti fare esercizi di yoga per
riuscire a dominare le mie emozioni; ma, poiché il mio proposito era di sapere
che cosa accadesse in me stesso, facevo questi esercizi solo ௹no a quando
ritrovavo la calma per poter riprendere il lavoro con l’inconscio».118
In questo processo, ricordò Jung, venne trascinata anche Toni Wol௸, la quale
si trovò così a vivere un analogo ௺usso d’immagini. Jung sentiva che era
possibile discutere con lei di tali esperienze, ma di fatto anche Toni era
sconvolta, in preda a una profonda confusione.119 Sembrava che nessuno,
neppure sua moglie, fosse in grado di aiutarlo a fronteggiare la situazione,
cosicché, osservò nei Ricordi, riuscire a sopportare la tempesta «era solo
questione di forza bruta».120
Il Club psicologico era stato fondato all’inizio del 1916 grazie a una cospicua
donazione (360000 franchi svizzeri) di Edith Rockefeller McCormick, la quale
era arrivata a Zurigo nel 1913 per intraprendere un’analisi con Jung. Nelle
intenzioni di quest’ultimo il Club, che all’inizio contava una sessantina di
 membri, aveva lo scopo di studiare la relazione fra individui e gruppo, e di
creare uno spazio naturale di osservazione psicologica non assoggettata ai limiti
dell’analisi individuale; inoltre era pensato come luogo in cui i pazienti potessero
imparare ad adattarsi a situazioni comunitarie e sociali. Nel contempo
continuavano a tenersi le riunioni dell’Associazione di psicologia analitica,
fondata 
due 
anni 
prima 
e 
costituita 
da 
un 
corpo 
professionale 
di
psicoterapeuti.121 Jung partecipava in prima persona alle attività di entrambe le
organizzazioni.
L
’esperimento di autoesplorazione condotto da Jung ebbe conseguenze
signi௹cative anche nella sua pratica analitica. Egli cominciò infatti a
incoraggiare alcuni suoi pazienti a intraprendere processi analoghi di confronto
con l’inconscio, e impartì loro istruzioni su come lavorare con l’immaginazione
attiva, tenere dialoghi interiori e illustrare le proprie fantasie. Attribuì insomma
alle proprie esperienze, forse già all’atto di viverle, un valore paradigmatico.
Nel seminario del 1925 osservò: «Ho tratto il materiale empirico dai miei
pazienti, ma la soluzione del problema l’ho ricavata dall’interno, dalle mie
osservazioni dei processi inconsci».122
Tina Keller, sua paziente dal 1912, ricordò che Jung «parlava spesso di sé e
delle proprie esperienze»:
A quell’epoca, quando si arrivava per la seduta di analisi, il cosiddetto Libro rosso era sovente
aperto, posizionato su un cavalletto. Il dottor Jung vi stava dipingendo o stava ௹nendo di dipingere
un’immagine. A volte capitava che mi mostrasse ciò che aveva fatto e lo commentasse. La cura e la
precisione con cui lavorava alla realizzazione di quelle immagini e del testo miniato che le
accompagnava testimoniavano del valore dell’impresa. Così il maestro dimostrava all’allievo che lo
sviluppo psichico richiede tempo e fatica.123
Durante le sue analisi con Jung e Toni Wol௸, anche Tina Keller e௸ettuò
esercizi di immaginazione attiva e di ra௻gurazione pittorica delle proprie
fantasie. Dunque, ben diversamente da un’avventura solitaria, il confronto con
l’inconscio perseguito da Jung fu un’impresa collettiva che egli condivise con i
suoi pazienti. Coloro che gli erano vicini costituirono un gruppo d’avanguardia
impegnato in un esperimento sociale che speravano trasformasse la loro
esistenza, e quella di quanti erano intorno a loro.
Il ritorno dei morti
Nel mezzo di quella carne௹cina senza precedenti che fu la prima guerra
mondiale, il tema del ritorno dei morti era assai di௸uso, come mostra il ௹lm di
Abel Gance, J’accuse.124 Il massacro di vite umane ebbe anche l’e௸etto di
suscitare un rinnovato interesse per lo spiritismo. Così nel 1915, quando ormai
 la minuta manoscritta del Liber novus era quasi completata,125 Jung rimise
mano, dopo quasi un anno, ai Libri neri per registrarvi una nuova serie di
fantasie. All’inizio del 1916, poi, sperimentò un’impressionante catena di
fenomeni paranormali che ebbero luogo nella sua abitazione e di cui parlò nel
1923 a Cary de Angulo (più tardi Baynes), la quale ne diede il seguente
resoconto in forma di lettera allo stesso Jung:
Una notte suo ௹glio ha cominciato a delirare nel sonno, dicendo di non potersi svegliare. Alla ௹ne
sua moglie ha dovuto chiamarla perché cercasse di tranquillizzarlo, e questo è stato possibile solo
avvolgendolo con delle coperte fredde. Finalmente il bambino si è calmato e ha ripreso a dormire.
La mattina seguente, al risveglio, non ricordava più nulla ma sembrava stremato, sicché lei gli ha
permesso di rimanere a casa da scuola; lui non ne ha domandato il motivo, ma sembrava come
darlo per scontato. Tuttavia, del tutto inaspettatamente, ha chiesto carta e matite colorate e si è
messo a disegnare la seguente immagine. Al centro del disegno c’era un uomo che pescava con amo
e lenza. A sinistra c’era il Diavolo che si rivolgeva all’uomo con parole che suo ௹glio scrisse sotto: il
Diavolo diceva di essere venuto per il pescatore, perché questi stava pescando i suoi pesci. A destra
del disegno, però, un angelo diceva a sua volta: «No, non puoi prendere quest’uomo, sta pescando
soltanto i pesci cattivi e nessuno di quelli buoni». Dopo aver terminato il disegno, suo ௹glio
sembrava piuttosto soddisfatto. Quella stessa notte, due delle sue ௹glie hanno creduto di vedere dei
fantasmi nelle loro stanze. Il giorno dopo lei ha scritto i Sermoni ai morti, dopodiché ha capito che
più nulla avrebbe disturbato la sua famiglia, e difatti così è stato. Naturalmente mi era chiaro che,
nel disegno di suo ௹glio, il pescatore era lei, come mi ha confermato, ma questo il bambino non lo
sapeva.126
Jung riferì poi nei Ricordi:
La domenica, verso le cinque del pomeriggio, il campanello del portone di casa si mise a suonare
all’impazzata. Era un giorno chiaro d’estate, e le due domestiche stavano in cucina, da dove si
poteva vedere tutta la piazza antistante la casa. Io stavo seduto non lontano dal campanello, e non
solo l’avevo sentito suonare, ma l’avevo visto muoversi. Tutti corsero immediatamente alla porta per
vedere chi fosse, ma non c’era nessuno. Ci limitammo a guardarci in faccia: l’atmosfera era greve!
Allora capii che doveva accadere qualcosa. Tutta la casa era come abitata da una folla, quasi fosse
stipata di spiriti. Si a௸ollavano ௹n sotto la porta, e si aveva la sensazione di poter respirare a fatica.
Ero naturalmente tormentato dalla domanda: «Per amor di Dio, di che mai si tratta?». Allora in coro
gridarono: «Ritorniamo da Gerusalemme, dove non abbiamo trovato ciò che cercavamo». Queste
parole corrispondono alle prime righe dei Septem sermones ad mortuos. Poi cominciò un ௺usso
ininterrotto, e in tre sole sere avevo scritto tutto. Appena avevo preso la penna, tutta quella folla di
spiriti era svanita. La stanza era tornata tranquilla, l’atmosfera limpida: l’invasione era finita.127
I morti erano apparsi in una fantasia del 17 gennaio 1914, nel corso della
quale avevano annunciato la loro andata a Gerusalemme per pregare sul Santo
Sepolcro,128 ma evidentemente il loro viaggio non aveva avuto un esito positivo. I
Septem sermones ad mortuos costituiscono il culmine delle fantasie di Jung in
 questo periodo e delineano, nella forma di un mito gnostico della creazione, una
cosmologia psicologica incentrata sulla nascita di un nuovo Dio nell’anima di
Jung, Abraxas, il Dio ௹glio dei ranocchi. Jung ne diede un’interpretazione
simbolica, riconoscendo in Abraxas una rappresentazione dell’unione del Dio
cristiano e di Satana, e dunque della trasformazione dell’immagine occidentale
di Dio. Bisognerà aspettare ௹no al 1952 perché Jung, con Risposta a Giobbe,
presenti al pubblico un’elaborazione di questo tema.
Nel corso delle sue ricerche preparatorie per Trasformazioni e simboli della
libido Jung aveva già studiato la letteratura sullo gnosticismo; poi, durante il
periodo di servizio militare nel gennaio e nell’ottobre 1915, si immerse nella
lettura diretta dei testi gnostici originali. Dopo aver completato i Septem
sermones nei Libri neri, li ricopiò in scrittura calligra௹ca in un opuscolo
separato, modi௹cando leggermente l’ordine di successione dei capitoli. Sotto il
titolo appose la dicitura: «I sette insegnamenti dei morti. Scritti da Basilide in
Alessandria, la città dove l’Oriente tocca l’Occidente».129 Nell’edizione privata
che poi ne fece stampare, aggiunse una indicazione – «Tradotti dall’originale
greco in lingua tedesca» – che rivela l’in௺uenza stilistica che aveva avuto su di
lui il classicismo erudito tardo-ottocentesco. In seguito Jung ricordò di aver
redatto i Sermones in coincidenza con la fondazione del Club psicologico e di
considerarli un tributo a Edith Rockefeller McCormick per la sua generosa
donazione.130 Anche ad amici e con௹denti egli fece omaggio di copie; per
l’occasione scrisse, per esempio, ad Alphonse Maeder:
Non potevo (…) pretendere di anteporre il mio nome, ho invece scelto [per il mio libretto] il nome di
uno di quei grandi spiriti dell’epoca paleocristiana che il cristianesimo ha cancellato. Esso mi è
caduto in grembo all’improvviso come un frutto maturo, sotto la pressione di un periodo di௻cile, e
in giorni bui mi ha acceso una luce di speranza e di conforto.131
Il 16 gennaio 1916 Jung disegnò nei Libri neri un mandala che costituisce
l’abbozzo di quella cosmologia ௹gurata dei Sermones che è il Systema
Munditotius (app. A, nn. 5 e 6). Dopo averlo dipinto, scrisse sul retro in inglese:
«Questo è il primo mandala da me realizzato, nell’anno 1916, senza che avessi
alcuna consapevolezza del suo signi௹cato». Nei Libri neri, intanto, continuava a
registrare le sue fantasie.
Tra l’11 giugno e il 2 ottobre 1917 Jung prestò servizio militare a Château
d’Oex come comandante dei prigionieri di guerra inglesi. Ad agosto scrisse a
Smith Ely Jelli௸e che gli impegni della vita militare lo avevano completamente
distolto dal suo lavoro e che sperava, al ritorno, di terminare un lungo saggio sui
tipi. Concludeva la lettera con queste parole: «Da noi tutto è immutato e
tranquillo. Tutto il resto è stato inghiottito dalla guerra. La psicosi è in costante
crescita, aumenta di giorno in giorno».132
In questo periodo Jung continuava ad avere l’impressione di trovarsi in una
 situazione di caos, che comincerà a chiarirsi solo verso la conclusione della
guerra.133 Tra i primi di agosto e la ௹ne di settembre disegnò a matita sul suo
taccuino militare, che poi ebbe cura di conservare, una serie di ventisette
mandala.134 Fin dall’inizio, pur non comprendendone il signi௹cato, ne intuì però
l’importanza cruciale. Così, a partire dal 20 agosto, prese a disegnare mandala
con cadenza quasi quotidiana, ciò che gli diede la sensazione di avere una sorta
di fotogra௹a giornaliera del suo stato interiore e gli permise di osservare i
cambiamenti che tali immagini subivano nel corso del processo. Più tardi ricordò
di aver ricevuto una lettera da «quella signora olandese» che lo aveva
«terribilmente innervosito».135 La signora in questione, Maria Moltzer,
sosteneva nella lettera che «le fantasie provenienti dall’inconscio hanno valore
artistico e devono essere riguardate come arte».136 Un’a௸ermazione che irritò
Jung in quanto tutt’altro che insensata, specie in considerazione della tendenza
dell’artista moderno a creare le sue opere lasciandosi guidare dall’inconscio. In
preda al dubbio se le sue fantasie fossero davvero spontanee e naturali, il giorno
seguente disegnò un mandala con una sezione mancante, ciò che ne spezzava la
simmetria:
Solo un po’ per volta scoprii che cosa è veramente il mandala: «Formarsi, trasformarsi, eterno
giuoco dell’eterna mente». E questo è il Sé, la personalità nella sua interezza, che è armoniosa se
tutto va bene, ma non sopporta l’autoinganno. I miei mandala erano crittogrammi concernenti lo
stato del mio Sé, che mi erano proposti quotidianamente.137
Il mandala in questione sembra essere quello realizzato il 6 agosto 1917.138
La citazione proviene dal Faust di Goethe, là dove Me௹stofele si rivolge a Faust
fornendogli indicazioni su come raggiungere il regno delle Madri:
Un tripode infuocato ti dirà finalmente
che avrai toccato il fondo del più profondo abisso.
Alla sua luce tu vedrai le Madri.
Siedono alcune, altre stanno e si muovono
come il caso comporta. Formarsi, trasformarsi,
eterno giuoco dell’eterna mente [Sinnes].
Avvolte dalle immagini di tutte le creature
non ti vedono. Vedono solo ombre.
Fa’ cuore allora, ché è grande il pericolo:
e vai dritto a quel tripode,
toccalo con la chiave!139
Jung riprodusse i suoi mandala nel Liber novus. Proprio in questo periodo,
ricordò in seguito, aveva avuto per la prima volta una vivida idea del Sé: «Mi
appariva come la monade che io sono e che è il mio mondo. Il mandala
rappresenta 
questa 
monade, 
e 
corrisponde 
alla 
natura 
microcosmica
 dell’anima».140 All’epoca Jung ancora non sapeva dove lo stesse portando il
processo intrapreso, ma cominciò a intuire che il mandala ne ra௻gurava la
meta: «Solo quando iniziai a disegnare i mandala vidi che tutto, tutte le strade
che avevo seguito, tutti i passi compiuti, riportavano sempre a un solo punto,
cioè nel mezzo. Mi fu sempre più chiaro che il mandala è il centro. È
l’espressione di tutte le vie».141 Nel corso degli anni venti Jung si addentrerà poi
nella comprensione del significato di questo simbolo del Sé.
La minuta riportava le fantasie sperimentate fra l’ottobre 1913 e il febbraio
1914. Nell’inverno del 1917 Jung cominciò a lavorare a un nuovo manoscritto,
che chiamò Prove (Prüfungen), riprendendo dal punto in cui si era interrotto.
Trascrisse qui le fantasie fatte dall’aprile 1914 ௹no al giugno 1916 e, come nelle
prime due parti del Liber novus, le alternò con materiale interpretativo,
comprensivo anche dei Sermones e dei commenti di Filemone a ogni sermone.142
In queste sue ri௺essioni Filemone accentuò la natura compensatoria del suo
insegnamento, mettendo in voluta evidenza proprio quelle concezioni che
mancavano ai morti. Le Prove, di fatto, costituiscono la terza parte del Liber
novus, secondo la sequenza: Liber primus. La via di quel che ha da venire -
Liber secundus. Le immagini dell’errante - Liber tertius. Prove.
In questo periodo Jung continuò a trascrivere la minuta nel volume calligra௹co
aggiungendovi immagini, mentre le fantasie registrate nei Libri neri si fecero più
sporadiche. Nelle Prove presentò la comprensione del signi௹cato del Sé cui era
pervenuto nell’autunno del 1917:143 essa includeva la sua visione del Dio rinato,
culminante nella descrizione di Abraxas. Gli divenne chiaro che molta parte di
quanto aveva riportato nel Liber novus gli era stato trasmesso da Filemone.144
Nello stesso tempo si avvide che c’era sì in lui un vecchio saggio con il dono
della profezia, ma che non gli era del tutto identico; e questa consapevolezza
mise in moto un fondamentale processo di disidenti௹cazione. Il 17 gennaio 1918
Jung scrisse a Josef Bernard Lang:
Il lavoro sull’inconscio va fatto in primo luogo per noi stessi, anche se indirettamente andrà a
bene௹cio dei nostri pazienti. Il pericolo è quello della follia profetica, spesso in agguato quando si
ha a che fare con l’inconscio. È il Diavolo che dice: disprezza la ragione e la scienza, eccelsi poteri
dell’uomo. Questo fatto non va mai dimenticato, anche se siamo costretti a riconoscere l’esistenza
dell’irrazionale.145
Il compito decisivo che Jung si era pre௹sso nella fase di «elaborazione» delle
proprie fantasie era stato quello di di௸erenziare voci e personaggi. Per esempio,
nei Libri neri è l’Io di Jung a pronunciare i Sermones ad mortuos, mentre nelle
Prove questo ruolo è svolto da Filemone. Nei Libri neri la principale ௹gura con
cui dialoga Jung è la sua anima, in alcune sezioni del Liber novus il serpente e
l’uccello. In una conversazione del gennaio 1916, l’anima gli spiega che quando
il Sopra e il Sotto sono disgiunti, lei si scinde in tre parti: un serpente, l’anima
 umana e un uccello o anima celeste in contatto con gli dèi. La revisione di Jung
sembra dunque derivare da una comprensione della struttura tripartita della
propria anima.146
Nel frattempo Jung continuò a elaborare il suo materiale, discutendone anche
con alcuni colleghi, come provano alcune indicazioni. Per esempio, a J.B. Lang,
che gli aveva comunicato alcune sue fantasie, egli scrisse nel marzo 1918:
Non desidero aggiungere altro al fatto che questa linea va mantenuta perché, come lei osserva
molto correttamente, è necessario che noi sperimentiamo i contenuti dell’inconscio prima di
formarci opinioni su di esso. Sono pienamente d’accordo con lei sul fatto che dobbiamo
confrontarci con il contenuto conoscitivo della gnosi e del neoplatonismo, perché tali sistemi
contengono materiali atti a costituire le basi di una teoria dello spirito inconscio. Io stesso sono
impegnato già da tempo in questo lavoro, e in diverse occasioni ho avuto anche l’opportunità di
confrontare, almeno in parte, le mie esperienze con quelle di altri. Mi ha fatto perciò molto piacere
vedere che le sue concezioni sono del tutto in linea con le mie. Mi rallegra sapere che lei ha scoperto
per conto suo questo terreno di ricerca pronto a essere dissodato. Finora quel che mi mancava
erano i lavoratori. Mi dà gioia sapere che vuole unire le sue forze alle mie. Ritengo essenziale che lei
elabori il proprio materiale proveniente dall’inconscio senza essere in௺uenzato e con la massima
accuratezza. Il mio materiale – molto voluminoso, molto complicato e in alcune parti molto ௹gurato
– l’ho già elaborato ௹no a conseguire una comprensione quasi completa. Ciò di cui sono però del
tutto sprovvisto è materiale moderno di comparazione. Lo Zarathustra ha preso forma in un eccesso
di consapevolezza. Meyrink ritocca in senso estetico; inoltre ho la sensazione che gli faccia difetto la
serietà religiosa.147
Il contenuto
Il Liber novus presenta dunque una serie di esercizi di immaginazione attiva
insieme allo sforzo compiuto dal suo autore per a௸errarne il signi௹cato
attraverso una rete di percorsi di ricerca fra loro interconnessi: un tentativo di
conoscere se stesso e di integrare e sviluppare le varie componenti della propria
personalità; un tentativo di comprendere la struttura della personalità umana in
generale; un tentativo di capire la relazione dell’individuo con la realtà sociale
contemporanea e la comunità dei defunti; un tentativo di cogliere gli e௸etti
psicologici e storici del cristianesimo; un tentativo, in௹ne, di pre௹gurare le linee
dello sviluppo religioso in Occidente. Intorno a questo nucleo centrale, Jung
tratta nell’opera molti altri temi quali: la natura della conoscenza di sé; la
natura dell’anima; le relazioni tra pensiero, sentimento e tipi psicologici; le
relazioni tra mascolinità e femminilità; l’uni௹cazione degli opposti; la solitudine;
il valore della cultura e dello studio; lo status della scienza; il signi௹cato dei
simboli e come essi vadano compresi; il signi௹cato della guerra; la pazzia, la
follia divina e la psichiatria; come intendere oggi l’«imitazione di Cristo»; la
 morte di Dio; il significato storico di Nietzsche; la relazione fra magia e ragione.
Il tema che permea l’intero libro resta comunque il modo in cui Jung si
riavvicina 
alla 
propria 
anima 
e 
supera 
il 
malessere 
contemporaneo
dell’alienazione spirituale. Il raggiungimento di questo obiettivo diventa
possibile accettando la rinascita nella propria anima di una nuova immagine di
Dio e sviluppando una nuova visione del mondo nella forma di una cosmologia
psicologica e teologica. Il Liber novus presenta il prototipo del processo di
individuazione quale era concepito da Jung, vale a dire quale forma universale di
sviluppo psicologico individuale. Il Liber stesso può essere inteso per un verso
come una ra௻gurazione del personale processo di individuazione sperimentato
da Jung, e per un altro come un’elaborazione concettuale di tale esperienza in
uno schema psicologico dotato di validità generale. All’inizio del libro, Jung
ritrova la sua anima ed è coinvolto in una serie di avventure fantastiche che
costituiscono i momenti di una narrazione progressiva. Egli comprende di aver
servito ௹no ad allora lo «spirito del tempo» con i valori e i codici di
comportamento che gli sono propri, ma che oltre a questo vi è uno «spirito del
profondo» che conduce alla realtà dell’anima. Nei termini dei suoi tardi Ricordi,
i due spiriti corrispondono rispettivamente alle personalità numero 1 e numero
2, e la fase rappresentata nel Liber può dunque essere vista come un ritorno ai
valori della personalità numero 2.
Tutti i capitoli sono organizzati secondo una precisa struttura compositiva. Si
aprono con il racconto drammatizzato delle fantasie visive, in cui Jung incontra
una serie di ௹gure in svariate situazioni, entra in conversazione con loro e viene
così messo di fronte a eventi inaspettati e ad a௸ermazioni scioccanti. A questa
prima sezione narrativa segue il tentativo di comprenderne e di esprimerne il
signi௹cato sotto forma di concetti e principi psicologici generali. Secondo Jung, il
valore delle sue fantasie consisteva nel fatto di scaturire dall’immaginazione
mitopoietica, una facoltà che lo spirito razionalistico dell’epoca moderna gli
sembrava aver perduto. L
’individuazione persegue l’obiettivo di istituire un
dialogo con le ௹gure fantastiche del mondo interno – cioè con i contenuti
dell’inconscio collettivo – a௻nché vengano integrate nella coscienza, in modo da
riattivare la funzione dell’immaginazione mitopoietica e riconciliare così lo
spirito del tempo con lo spirito del profondo. Un compito che costituirà una delle
questioni centrali della successiva opera scientifica di Jung.
«Una nuova sorgente di vita»
Nel 1916 Jung scrisse vari saggi e un breve libro in cui per la prima volta
cercò di trasporre nel linguaggio psicologico contemporaneo alcuni temi del
Liber novus e di ri௺ettere sul signi௹cato complessivo della sua attività. È
indicativo che proprio questi lavori pre௹gurino le principali componenti della sua
 psicologia matura. Poiché un’analisi dettagliata di questi scritti esorbiterebbe
dagli scopi di questa introduzione, si focalizzerà l’attenzione sugli elementi che
ineriscono più da vicino al Liber novus.
Le opere composte tra il 1911 e il 1914 miravano anzitutto a fornire una
spiegazione strutturale del funzionamento della psiche umana e della
psicopatologia. Oltre alla teoria dei complessi, Jung aveva già formulato una
serie di altre concezioni relative a: l’esistenza di un inconscio acquisito per via
௹logenetica e popolato da immagini mitiche; l’esistenza di un’energia psichica
non sessuale; la classi௹cazione dei tipi psicologici secondo i due orientamenti
generali dell’introversione e dell’estroversione; la funzione compensatoria dei
sogni e l’approccio sintetico e costruttivo alle fantasie. Nel corso di questo
sforzo di approfondimento e ampliamento delle basi teoriche della psicologia
junghiana, emerge un progetto nuovo: il tentativo di enucleare una
rappresentazione temporale di uno sviluppo più elevato, a cui Jung diede il nome
di processo di individuazione. Si trattava di un fondamentale portato teorico
della sua autosperimentazione, la cui piena elaborazione, con il concomitante
lavoro di comparazione storico-culturale, occuperà Jung per il resto della vita.
Nel 1916 Jung tenne all’Associazione di psicologia analitica una conferenza
intitolata La struttura dell’inconscio, che venne pubblicata per la prima volta in
traduzione francese nella rivista «Archives de psychologie» diretta da
Flournoy.148 In essa teorizzò la presenza nell’inconscio di due strati distinti:
l’inconscio personale, consistente in materiali acquisiti durante l’esistenza
individuale insieme a fattori psicologici che potrebbero anche diventare
coscienti, e l’inconscio impersonale o psiche collettiva. Mentre il conscio e
l’inconscio personali si sviluppano e si acquisiscono nel corso dell’esistenza, la
psiche collettiva è ereditata. Nel trattare poi i peculiari fenomeni che derivano
dall’assimilazione dell’inconscio, Jung osserva che chi considera come qualità
personali i contenuti della psiche collettiva, sperimenta stati estremi di
superiorità o inferiorità – di «somiglianza con Dio» (Gottähnlichkeit), com’egli li
de௹nisce servendosi di un’espressione mutuata da Goethe e Alfred Adler. Questi
stati, dovuti appunto a una commistione tra psiche personale e psiche collettiva,
rappresentano uno dei pericoli dell’analisi.
Secondo Jung, la di௸erenziazione della psiche personale da quella collettiva è
compito tutt’altro che facile. Uno dei fattori in gioco è costituito dalla Persona,
la «maschera» dell’individuo, il suo «ruolo». Essa rappresenta un segmento della
psiche collettiva erroneamente considerato individuale, cosicché, quando si
analizza tale fattore, la personalità si dissolve nella psiche collettiva, la quale si
manifesta con un ௺usso di fantasie: «Si dischiude l’intera ricchezza del pensiero
e del sentimento mitologici».149 La di௸erenza tra questa condizione e uno stato
di alienazione mentale sta nel fatto che nel primo caso, emergendo l’inconscio
per mezzo di un’analisi cosciente, il processo ha carattere intenzionale.
 A questo punto si aprono due strade: si può tentare una ricostituzione
regressiva della Persona e fare ritorno alla condizione precedente – ma liberarsi
dell’inconscio non è possibile; oppure si può accettare lo stato di identi௹cazione
con la psiche collettiva, cioè la «somiglianza con Dio» – una soluzione non meno
insoddisfacente della prima. Esiste però anche una terza via: il trattamento
ermeneutico delle fantasie creative. Esso dà luogo a una sintesi di psiche
individuale e collettiva, attraverso la quale si schiude la «linea di vita
individuale»: è questo il processo di individuazione. In una successiva revisione
non datata del saggio Jung introdusse la nozione di Anima come controparte
della nozione di Persona e considerò entrambe «imago soggettuali»: ma mentre
la Persona ri௺ette il modo in cui il soggetto «appare ed è visto dal mondo»,
l’Anima riflette quello in cui esso «viene visto dall’inconscio collettivo».150
La 
vivace 
descrizione 
delle 
vicissitudini 
relative 
alla 
condizione 
di
«somiglianza con Dio» rispecchia taluni degli stati d’animo che caratterizzarono
l’esperienza di confronto con l’inconscio vissuta da Jung. La nozione di
di௸erenziazione della Persona e la relativa analisi corrispondono alla parte
iniziale del Liber novus, nella quale Jung accantonò il suo ruolo e i risultati
ottenuti nelle vesti di scienziato della psiche e si accinse a riavvicinarsi alla
propria anima. Quel che ne conseguì, nel suo caso, fu proprio uno scatenamento
di fantasie mitologiche, che nel secondo strato del Liber furono sottoposte a
elaborazione ermeneutica. La di௸erenziazione fra inconscio personale e
impersonale permise a Jung di raggiungere una comprensione teorica delle
proprie fantasie mitologiche: se ne deduce che in queste egli riconobbe il
derivato non tanto del suo inconscio personale, quanto della psiche collettiva
ereditaria. Lungi perciò dall’essere semplici manifestazioni idiosincratiche o
arbitrarie, esse scaturivano da uno strato psichico che rappresentava un
patrimonio collettivo ereditario dell’umanità.
Nell’ottobre dello stesso anno 1916 Jung tenne al Club psicologico due
conferenze, 
intitolate 
rispettivamente Adattamento 
e Individuazione 
e
collettività.151 Nella prima, dopo aver distinto le due forme che l’adattamento
può assumere a seconda che sia relativo alle condizioni esterne o alle condizioni
interne, cioè all’inconscio, Jung mostra come nel secondo processo emerga
un’esigenza di individuazione che si situa agli antipodi di qualsivoglia conformità
agli altri. Accettare questo bisogno e la connessa rottura dell’unanimità
comporta una colpa tragica che esige espiazione e richiede una nuova «funzione
collettiva», poiché la persona individuata deve creare valori sostitutivi in grado
di compensare la sua assenza dalla società. Tali nuovi valori sono il suo modo di
risarcire la collettività. L
’individuazione resta un’esperienza riservata a pochi.
Chi non ha su௻cienti energie creative dovrebbe «scegliersi una società e
ricostituire con essa l’unanimità collettiva», mentre l’uomo individuato dovrebbe
creare valori non soltanto nuovi, ma anche socialmente riconoscibili, perché la
 società «ha il diritto ad avere valori utilizzabili».152
Alla luce della situazione di Jung, queste ri௺essioni suggeriscono che il suo
«congedo» dall’unanimità sociale al ௹ne di perseguire la propria individuazione
lo convinse della necessità di produrre, quale espiazione, valori socialmente
utili. Ne conseguì un dilemma: era socialmente accettabile e riconoscibile la
forma in cui egli stava trasfondendo i nuovi valori nel Liber novus? Fu proprio
questo senso del dovere verso le esigenze della società a distinguere Jung
dall’anarchismo dadaista.
Nella seconda conferenza Jung torna a correlare individuazione e collettività,
de௹nendole una coppia di contrari vincolati da un rapporto di colpa. La società
esige l’imitazione e attraverso il processo mimetico l’individuo accede ai valori
che gli sono propri. In analisi «l’imitazione anima reattivamente i valori del
paziente, ed egli apprende in questo modo l’individuazione».153 Possiamo leggere
in quest’a௸ermazione un commento sul ruolo dell’imitazione nei trattamenti
analitici di quei pazienti che Jung stava incoraggiando a intraprendere processi
di sviluppo simili al proprio. La convinzione che tale processo suscitasse valori
preesistenti del paziente costituiva una confutazione preventiva dell’accusa di
suggestione.
In novembre, durante un periodo di servizio militare a Herisau, Jung scrisse il
saggio La funzione trascendente, che sarebbe stato pubblicato solo nel 1957.154
In esso espose il metodo da lui elaborato per evocare e sviluppare le fantasie –
quello che in seguito avrebbe denominato «immaginazione attiva» – e illustrò i
presupposti teorici del suo sistema terapeutico. Il saggio può essere considerato
un bilancio provvisorio della sua autosperimentazione, e potrebbe efficacemente
fungere da introduzione al Liber novus.
Jung si rese conto che il nuovo atteggiamento cosciente determinato
dall’analisi, dopo un periodo più o meno lungo, si rivela insu௻ciente e risulta
quindi necessario correggerne l’unilateralità mediante l’integrazione dei
contenuti inconsci. Poiché però, in considerazione del basso grado di tensione
energetica durante il sonno, i sogni costituiscono espressioni inferiori di tali
contenuti, bisogna rivolgersi ad altre fonti, ovvero alle fantasie spontanee. Un
ra௸ronto accurato tra i Libri neri e un quaderno, scoperto di recente, in cui è
riportata una serie di sogni fatti da Jung fra il 1917 e il 1925,155 indica che i suoi
esercizi di immaginazione attiva non derivavano direttamente dai sogni e che
questi due processi immaginativi erano, in genere, indipendenti l’uno dall’altro.
Jung descrisse così la sua tecnica volta a evocare le fantasie spontanee:
«L
’allenamento consiste anzitutto in un addestramento sistematico a escludere
l’attenzione critica, producendo così un vuoto della coscienza».156 Si comincia
concentrandosi su un particolare stato d’animo e ci si sforza di essere il più
possibile consapevoli di tutte le fantasie e associazioni che emergono in
relazione a esso. Lo scopo è quello di consentire il libero gioco della fantasia in
 un processo di libere associazioni che non si discosti però dallo stimolo a௸ettivo
iniziale. Questo rende possibile il formarsi di un’espressione concreta o
simbolica dello stato d’animo, avvicinando così quest’ultimo alla coscienza e
rendendolo quindi maggiormente comprensibile. Già in questa fase, la procedura
ha un e௸etto vivi௹cante. A seconda poi delle proprie inclinazioni, ci si può
servire del disegno, della pittura o della scultura:
Le persone con doti visive devono indirizzare la loro «attesa» in modo che ne risulti un’immagine
interiore. Di regola si presenterà un’immagine fantastica (di natura forse ipnagogica) che dovrà
essere osservata con cura e ௹ssata per iscritto. Le persone con propensioni acustico-verbali sentono
invece di solito delle parole interiori. Inizialmente sono forse semplici frammenti di frasi in
apparenza senza senso (…). Altri percepiscono in questi momenti semplicemente l’«altra» voce che è
in loro. (…) Un caso ancora più raro, ma anch’esso utilizzabile, è la «scrittura automatica», diretta o
con la planchette.157
Una volta che le fantasie si sono prodotte e concretate, risultano possibili due
approcci: la formulazione creativa e la comprensione. Si tratta di due strade
legate da un rapporto di compensazione che ne fa l’una il principio regolatore
dell’altra. In tal modo entrambe concorrono ad attivare la funzione
trascendente che si esprime dall’unificazione dei contenuti consci e inconsci.
Jung osservò che ad alcuni risulta facile ௹ssare l’«altra» voce per iscritto e
risponderle dal punto di vista dell’Io: «si veri௹ca qualcosa di analogo a un
dialogo condotto tra due persone»,158 un dialogo che porta all’attivazione della
funzione trascendente con conseguente allargamento della coscienza. Questa
descrizione della tecnica del dialogo interiore e dei procedimenti di evocazione
delle fantasie in stato di veglia collima con l’esperienza registrata da Jung nei
Libri neri, mentre l’integrazione di formulazione creativa e comprensione
corrisponde all’impresa realizzata nel Liber novus. Nondimeno Jung non
pubblicò, all’epoca della sua redazione, il saggio sulla funzione trascendente,
che lasciò incompiuto – ricordò in seguito – non essendone del tutto convinto.159
Nel 1917 Jung diede alle stampe un libretto dal lungo titolo Psicologia dei
processi inconsci. Una veduta d’insieme della teoria e del metodo moderni
della psicologia analitica.160 Nella prefazione, datata dicembre 1916, egli
osservò che i processi psicologici che avevano accompagnato l’esperienza della
guerra avevano reso evidente il problema dell’inconscio caotico. Tuttavia, dato
che la psicologia del singolo corrisponde alla psicologia della nazione, solo la
trasformazione dell’atteggiamento individuale avrebbe potuto arrecare un
rinnovamento culturale.161 In tal modo Jung articolava l’intima interdipendenza
tra individuo ed eventi collettivi che stava al cuore del Liber novus. La
corrispondenza tra le sue visioni precognitive e lo scoppio della guerra gli aveva
reso manifeste le profonde connessioni subliminali tra fantasie individuali ed
eventi collettivi, e quindi tra psicologia dell’individuo e psicologia della nazione.
 Il suo compito era adesso di elaborare e approfondire questa connessione.
Jung notò che, dopo aver analizzato e integrato i contenuti dell’inconscio
personale, si viene confrontati con fantasie mitologiche che scaturiscono dallo
strato ௹logenetico dell’inconscio.162 Egli fornì quindi una descrizione di quello
che, con denominazioni interscambiabili, chiamava inconscio collettivo,
sovrapersonale o assoluto, e sottolineò la necessità per il singolo individuo di
separare se stesso dall’inconscio, ponendoselo innanzi come un qualcosa di altro
da sé. In questo senso assumeva importanza fondamentale di௸erenziare l’Io dal
non-Io, cioè dalla psiche collettiva o inconscio assoluto. Infatti «la distinzione fra
Io e non-Io è ciò che permette all’uomo di attuare su solide basi la sua funzione
dell’Io, ossia di compiere il suo dovere verso la vita, di essere sotto ogni punto di
vista un membro vitale della società umana».163 Una formulazione, questa, che
enuncia esattamente proprio gli obiettivi che in quel periodo Jung stava
cercando di realizzare.
I contenuti dell’inconscio sovrapersonale cui Jung fa qui riferimento,
corrispondono a quelli che in Trasformazioni e simboli della libido aveva
denominato miti tipici o immagini primordiali. Si tratta di «dominanti»
descrivibili come «i dominatori, gli dèi, ossia le immagini di leggi e principi
fondamentali, di regolarità medie nel dispiegarsi delle immagini che il cervello
ha ricevuto nel corso di processi secolari».164 Ora, è proprio a queste dominanti
che bisogna prestare particolare attenzione, mirando soprattutto a ottenere «il
distacco dei contenuti mitologici della psiche collettiva dagli oggetti della
coscienza e il loro consolidarsi come realtà psicologiche al di fuori della psiche
individuale».165 Ciò permette di venire a patti con i residui attivati della nostra
storia ancestrale, mentre dalla di௸erenziazione del personale dall’impersonale
consegue una liberazione di energia.
Queste considerazioni ri௺ettono l’attività coeva di Jung, cioè lo sforzo di
di௸erenziare le varie ௹gure che gli si presentavano, e di «consolidarle come
realtà psicologiche». Aver compreso che non si trattava di mere ௹nzioni
soggettive, ma di entità dotate a pieno titolo di realtà psicologica, costituì il
principale insegnamento che egli ascrisse al personaggio di Elia: l’oggettività
psichica.166
Nel libro Jung a௸ermò inoltre che la nuova età dei Lumi, scettica e
razionalistica, inaugurata dalla Rivoluzione francese aveva portato con sé una
rimozione del religioso e dell’irrazionale, una rimozione che aveva avuto
conseguenze negative d’ampia portata, ௹no all’esplosione di irrazionalismo
rappresentata dalla guerra mondiale. Di qui la necessità storica, sottolineata da
Jung in perfetta consonanza con uno dei temi centrali del Liber novus, di
riconoscere nell’irrazionale un fattore psicologico indispensabile.
Nel riprendere la sua teoria dei tipi alla luce di quella che chiama «legge
dell’enantiodromia», o conversione nell’opposto, Jung osserva poi che il di௸uso
 fenomeno dell’estremizzazione delle caratteristiche psicologiche ha come
conseguenza l’attivazione delle funzioni secondarie presenti nell’inconscio, vale
a dire il sentimento per l’introverso e il pensiero per l’estroverso. In questo
modo lo sviluppo della funzione opposta a quella dominante conduce
all’individuazione. Tuttavia, poiché tale funzione opposta risulta inaccettabile
alla coscienza, è necessaria una tecnica speci௹ca che consenta di venire a patti
con essa: la funzione trascendente è appunto lo strumento che opera l’auspicata
uni௹cazione. L
’inconscio costituisce un pericolo se non si è in contatto con esso,
ma con l’attivazione della funzione trascendente lo squilibrio cessa, e il nuovo
bilanciamento così raggiunto permette di accedere agli aspetti produttivi e
benefici dell’inconscio.
Quest’ultimo si rivela così il contenitore della saggezza e dell’esperienza di
tutte le epoche che ci hanno preceduto, e pertanto rappresenta una guida
impareggiabile. I capitoli del Liber novus relativi alla «rappresentazione dei
misteri» trattano dello sviluppo della funzione opposta,167 ma di fatto l’intera
opera, nel corso della quale Jung chiede alla sua anima di svelargli il signi௹cato
delle sue fantasie e ciò che essa vede, può essere letta come un tentativo di
accedere a quella che egli considera la superiore fonte di saggezza
dell’inconscio. Non a caso, nella conclusione di Psicologia dei processi inconsci
Jung sottolinea la natura personale ed esperienziale delle sue nuove concezioni:
«La nostra era è alla ricerca di una nuova sorgente di vita. Io ne ho trovata una
e mi ci sono abbeverato, e la sua acqua era buona».168
La via verso il Sé
Nel 1918, in un saggio intitolato Sull’inconscio, Jung osservò che ognuno di noi
si trova a cavallo fra i due mondi della percezione sensibile e della percezione
inconscia – una distinzione che rispecchia il suo personale vissuto in quel
periodo. Se per Friedrich Schiller l’accostamento di questi due mondi poteva
avvenire grazie all’arte, per Jung «la conciliazione tra verità razionale e verità
irrazionale può realizzarsi non tanto nell’arte quanto piuttosto nel simbolo,
perché il simbolo contiene, per sua natura, ambedue gli aspetti, quello razionale
e quello irrazionale».169 Egli riteneva che i simboli scaturissero dall’inconscio e
che la più importante funzione di quest’ultimo fosse proprio la produzione di
simboli. Mentre la funzione compensatoria dell’inconscio è sempre presente,
quella simbolizzatrice si manifesta solo quando ci disponiamo a riconoscerla.
Vediamo qui come Jung continui a ri௹utarsi di considerare i propri prodotti
come arte, e ad attribuire la massima importanza non all’arte ma ai simboli. Il
Liber novus ri௺ette il riconoscimento e il recupero di questa forza creatrice di
simboli ed esprime il tentativo di capire la natura psicologica del simbolismo e di
guardare alle fantasie in chiave simbolica. Jung giunse alla conclusione che il
 con௹ne tra coscienza e inconscio, determinato com’è da fattori storici, è sempre
mobile e relativo, e che pertanto si rende necessario «trasformare la nostra
attuale visione del mondo in accordo con i contenuti attivi dell’inconscio».170 Di
qui il compito di fronte al quale egli si trovava: tradurre le concezioni elaborate
attraverso il suo confronto con l’inconscio ed espresse in forma letteraria e
simbolica 
nel Liber novus in un linguaggio che fosse compatibile con la
prospettiva contemporanea.
L
’anno seguente Jung tenne alla British Society of Psychical Research, di cui
era membro onorario, una conferenza su I fondamenti psicologici della
credenza negli spiriti.171 In essa distinse due situazioni nelle quali si attiva
l’inconscio collettivo: l’insorgere di una crisi che sconvolge la vita dell’individuo,
provocando il crollo di ogni sua speranza e aspettativa, e un profondo
mutamento di natura sociale, politica o religiosa, con conseguente accumularsi
in seno all’inconscio collettivo di tutti quei fattori che sono repressi
dall’atteggiamento dominante. In questo secondo caso individui dotati di una
spiccata intuizione divengono consapevoli di tali fattori e tentano di tradurli in
idee comunicabili in un linguaggio comune. Se il loro tentativo ha successo, ne
deriva un e௸etto salutare. Di norma, però, l’attivazione dei contenuti
dell’inconscio collettivo ha conseguenze perturbanti, diverse nelle due
situazioni: nella prima l’inconscio sostituisce la realtà e si instaura una
condizione morbosa; nella seconda l’individuo può sentirsi disorientato, ma il suo
stato non è patologico. Da questa distinzione s’intuisce che Jung considerava la
propria esperienza come inquadrabile nel secondo caso, in cui l’attivazione
dell’inconscio collettivo ha luogo in seguito a un generale mutamento culturale.
Così la sua paura iniziale (1913) di un imminente crollo psichico derivava dal
non aver ancora messo a fuoco questa distinzione.
Nel 1918 Jung aveva tenuto al Club psicologico una serie di seminari sulla
tipologia, un tema che da allora occuperà un posto centrale nella sua ri௺essione
teorica e sarà oggetto di ampie ricerche erudite e di successivi sviluppi e
ampliamenti, fino alla pubblicazione, nel 1921, di Tipi psicologici. Di quest’opera
ponderosa la parte più signi௹cativa in rapporto all’elaborazione delle tematiche
d e l Liber novus è il capitolo quinto, dedicato al «problema dei tipi nella
poesia».172 Qui la questione sollevata – fondamentale anche nel Liber – è quella
della composizione degli opposti attraverso la produzione del simbolo
uni௹catore o riconciliante. Nella sua trattazione Jung compie un’approfondita
ricognizione del problema degli opposti nell’induismo, nel taoismo, in Meister
Eckhart e, in epoca recente, nel Prometeo ed Epimeteo di Carl Spitteler. In
generale, questo capitolo può essere letto come una ri௺essione su alcune delle
fonti storiche che avevano in௺uenzato la genesi delle concezioni espresse nel
Liber novus, mentre l’opera nel suo complesso costituisce l’annuncio di un
nuovo, importante metodo di lavoro: anziché trattare direttamente nel Liber
 novus il problema degli opposti e della loro conciliazione, Jung andò alla ricerca
di analogie storiche e le commentò.
In Tipi psicologici Jung fornì anche una panoramica generale delle sue nuove
teorie sull’inconscio, a cominciare dal concetto psicologico del Sé, che egli
equiparò alla nozione indù dell’ātman-brahman e di cui diede questa definizione:
Poiché l’Io è solo il centro del campo della mia coscienza, esso non è identico alla totalità della mia
psiche, ma è soltanto un complesso fra altri complessi. Distinguo quindi fra l’Io e il Sé, in quanto l’Io
è solo il soggetto della mia coscienza, mentre il Sé è il soggetto della mia psiche totale, quindi
anche di quella inconscia. In questo senso il Sé sarebbe un’entità (ideale) che include l’Io. Nelle
fantasie inconsce il Sé appare spesso come una personalità di grado superiore o ideale: così Faust
in Goethe e Zarathustra in Nietzsche.173
Quanto al concetto di anima, Jung sostenne che questo particolare complesso
funzionale contiene qualità complementari alla Persona, presentando tratti
distintivi 
che 
mancano 
all’atteggiamento 
cosciente. 
La 
sua 
tipica
complementarità concerne anche il genere sessuale, sicché, in corrispondenza
del fatto che uomini e donne hanno entrambi caratteristiche sia maschili che
femminili, un uomo ha in sé un’anima femminile, o Anima, e una donna un’anima
maschile, o Animus.174 Secondo Jung, inoltre, l’anima genera immagini che solo il
nostro pregiudizio razionalistico considera prive di valore, e che possono essere
impiegate secondo le seguenti quattro modalità:
La loro più ovvia possibilità di utilizzazione è quella artistica, qualora si disponga di capacità di
espressione artistica; una seconda possibilità di utilizzazione è la speculazione filosofica; una terza è
di carattere quasi religioso e conduce alla formazione di eresie o di sette; una quarta possibilità è
costituita dall’utilizzazione delle forze contenute nelle immagini, per ogni sorta di dissolutezze.175
In questa prospettiva, una quinta modalità potrebbe consistere nell’impiego
psicologico di tali immagini, ma secondo Jung essa avrebbe successo solo se la
psicologia si distinguesse chiaramente dall’arte, dalla ௹loso௹a e dalla religione;
un’esigenza, questa, che spiega la sua esclusione delle alternative.
Nei Libri neri successivi alla pubblicazione di Tipi psicologici Jung proseguì
l’elaborazione della propria «mitologia». Le ௹gure si sviluppavano, si
trasformavano le une nelle altre, si di௸erenziavano per poi riuni௹carsi man
mano che egli imparava a considerarle altrettanti aspetti di componenti
fondamentali della personalità. Il 5 gennaio 1922 Jung ebbe una conversazione
con la propria anima a proposito della sua vocazione e del Liber novus:
[Io:] Sento che devo parlarti. Perché non mi lasci dormire, dato che sono stanco? Sento che il
disturbo viene da te. Cosa ti spinge a tenermi sveglio?
[Anima:] Non è tempo di dormire, ma è ora che tu vegli e ti appresti alle cose importanti nel lavoro
notturno. La grande opera ha inizio.
 [Io:] Quale grande opera?
[Anima:] L
’opera che adesso va intrapresa. È un’opera grande e di௻cile. Non è tempo di dormire se
durante il giorno non hai tempo di attendere al lavoro.
[Io:] Ma io non sapevo che stesse accadendo qualcosa del genere.
[Anima:] Ti saresti potuto accorgere che da tempo ormai sto disturbando il tuo sonno. A lungo sei
stato troppo inconsapevole. È ora che tu t’innalzi a un superiore livello di coscienza.
[Io:] Sono pronto. Di che si tratta? Parla!
[Anima:] Ascolta: non esser più cristiano è facile. Ma cosa ne consegue? Qualcos’altro ha da venire.
Tutto sta aspettandoti. E tu? Resti silenzioso e non hai niente da dire. Dovresti invece parlare. Perché
hai ricevuto la rivelazione? Non la dovresti nascondere. Ti preoccupi della forma? Ma è importante
la forma quando si ha una rivelazione?
[Io:] Certo non penserai che debba pubblicare quel che ho scritto? Sarebbe una sventura. E chi lo
capirebbe?
[Anima:] No, ascolta! Non dovresti separarti, ossia rompere il matrimonio con me, nessuno
dovrebbe prendere il mio posto... Io voglio dominare da sola.
[Io:] Così tu vuoi dominare? Da dove ti viene il diritto a una tale pretesa?
[Anima:] Questo diritto mi spetta, perché sono al servizio tuo e della tua vocazione. Potevo anche
dire che tu vieni per primo, ma è innanzitutto la tua vocazione a venire per prima.
[Io:] Ma qual è la mia vocazione?
[Anima:] La nuova religione e la sua annunciazione.
[Io:] Oh Dio, e come dovrei farlo?
[Anima:] Non essere di poca fede. Nessuno lo sa meglio di te. Nessuno potrebbe dirlo come puoi fare
tu.
[Io:] E se tu mentissi?
[Anima:] Chiedi a te stesso se sto mentendo. Io dico la verità.176
In questo colloquio, dunque, l’anima esorta espressamente Jung a mettere da
parte le sue esitazioni e a pubblicare il suo materiale. Tre giorni dopo essa gli
comunicò che la nuova religione «si esprime soltanto nella trasformazione delle
relazioni umane, le quali non possono essere sostituite nemmeno dalle più
profonde conoscenze. Inoltre una religione non si fonda unicamente su
conoscenze, ma, al suo livello visibile, su un nuovo ordinamento delle condizioni
dell’esistenza umana. Pertanto non aspettarti da me ulteriori conoscenze. In
virtù della rivelazione che hai ricevuto, al momento sai tutto quello che c’è da
sapere, ma ancora non vivi tutto quello che al momento c’è da vivere». Jung
replicò: «Lo posso capire e accettare. Tuttavia non m’è ancora chiaro come si
possa trasformare la conoscenza in vita. Qui mi devi ammaestrare». Al che la
sua anima: «Su questo non c’è molto da dire. Non è cosa così razionale come sei
portato a pensare. La via è simbolica».177
Il compito di fronte al quale Jung si trovava era dunque quello di capire come
realizzare e trasfondere nella propria vita quanto aveva appreso attraverso la
sua autoinvestigazione. In questo quadro, a cominciare dal seminario tenuto nel
 1923 a Polzeath, in Cornovaglia, assunse per lui sempre maggiore importanza la
ri௺essione sui temi della psicologia della religione e del rapporto tra religione e
psicologia. Egli tentò di elaborare una psicologia del processo di formazione del
religioso – naturalmente, non per annunciare in spirito profetico un nuovo verbo
rivelato, ma per comprendere la psicologia delle esperienze religiose.
L
’obiettivo perseguito era duplice: da un lato, descrivere le vie attraverso cui
l’esperienza del numinoso dei singoli individui si traduce e si esplica prima in
simboli e quindi nei dogmi e nelle dottrine delle religioni istituzionalizzate; e,
dall’altro, studiare la funzione psicologica dei simboli stessi. Ma perché una
si௸atta impresa avesse successo era essenziale che la psicologia analitica, pur
promuovendo l’a௸ermarsi dell’atteggiamento religioso, non tradisse i propri
presupposti trasformandosi a sua volta in un credo.178
Nel 1922, nel saggio Psicologia analitica e arte poetica,179 Jung formulò una
distinzione fra due tipi di produzioni letterarie: quelle che scaturiscono da
precise e consapevoli intenzioni del loro autore e quelle che, al contrario, gli si
impongono «in modo dispotico (...) senza intervento della coscienza». Secondo
Jung questo genere di opere simboliche, di cui costituiscono esempi la seconda
parte del Faust di Goethe e lo Zarathustra di Nietzsche, traggono origine
dall’inconscio collettivo. In casi del genere, dunque, il processo creativo consiste
nell’attivazione inconscia di un’immagine archetipica, che libera in noi una voce
più forte della nostra stessa voce:
Colui che parla con immagini primordiali è come se parlasse con mille voci; egli a௸erra e domina,
(...) innalza il proprio destino personale a destino dell’umanità e al tempo stesso libera in noi tutte
quelle forze soccorritrici che sempre hanno reso possibile all’umanità sfuggire a ogni pericolo e
sopravvivere persino alle notti più lunghe.180
L
’artista che produce opere simboliche di questa portata lavora all’educazione
dello spirito di un’epoca, compensando l’unilateralità del presente. Nel
descrivere la genesi di tali opere è probabile che Jung avesse in mente le sua
stessa attività, cosicché, pur ri௹utando l’idea di considerare il Liber novus come
arte, le sue ri௺essioni in proposito costituirono una fonte importante per le sue
successive concezioni e teorie artistiche. Sollevando implicitamente la questione
se la psicologia sia in grado di assumersi il compito di educare lo spirito del
tempo e di compensare l’unilateralità del presente, il saggio guardava dunque al
futuro: da allora in poi, infatti, Jung intenderà proprio in questo senso la
destinazione della sua psicologia.181
Riflessioni sulla pubblicazione
A partire dal 1922 Jung discusse ampiamente del Liber novus – che cosa
 farne, anche in vista di una sua eventuale pubblicazione – non solo con Emma
Jung e Toni Wol௸, ma anche con Cary Fink Baynes e Wolfgang Stockmayer.
Dato che questi scambi di vedute ebbero luogo mentre egli stava ancora
lavorando all’opera, sono per noi del più grande interesse.
Cary Fink, classe 1883, studiò al Vassar College, dove fu allieva di Kristine
Mann, in seguito una delle prime seguaci di Jung negli Stati Uniti. Nel 1910
sposò Jaime de Angulo e l’anno successivo si laureò in medicina alla Johns
Hopkins University
. Nel 1921, separatasi dal marito, si recò insieme a Kristine
Mann a Zurigo, dove entrò in analisi con Jung (senza peraltro mai esercitare in
seguito come analista). Nel 1927 sposò Peter Baynes, restando coniugata con
lui ௹no al 1931. Jung, che ne teneva in alta considerazione l’intelligenza critica,
la incaricò di preparare una nuova trascrizione del Liber novus, resasi
necessaria a causa del molto materiale che nel frattempo aveva aggiunto. Cary
Baynes lavorò alla copiatura nel 1924-25, mentre Jung si trovava in Africa, e
dato che la sua macchina da scrivere era pesante, prima trascrisse il testo a
mano e quindi lo dattilografò.
Le annotazioni che seguono riportano le sue conversazioni con Jung, redatte in
forma di lettere (non spedite):
2 ottobre 1922
Lei ha detto che Meyrink, in un altro suo libro intitolato Il domenicano bianco, ha fatto uso
esattamente dello stesso simbolismo che si è presentato a lei nella prima visione rivelatale
dall’inconscio. Ha detto inoltre che lo scrittore aveva parlato di un «Libro rosso» contenente certi
misteri e che anche lei ha chiamato nello stesso modo il libro che sta scrivendo sull’inconscio.182 Ha
poi aggiunto di essere in dubbio sul da farsi riguardo al libro. Meyrink, ha detto, ha potuto realizzare
il suo in forma narrativa ed è andato benissimo così, mentre lei poteva controllare soltanto il
metodo scienti௹co e ௹loso௹co e non era in grado di accomodare in quella forma un materiale del
genere. Io le ho detto che avrebbe potuto impiegare la forma dello Zarathustra e lei ha assentito
aggiungendo però di esserne nauseato. Lo sono anch’io. Poi ha detto di aver pensato di farne
un’autobiogra௹a. Questa mi sembrerebbe di gran lunga la cosa migliore, perché così lei tenderebbe
a scrivere in modo simile a come parla, cioè in maniera molto colorita. Ma, a parte tutte le di௻coltà
legate alla forma, ha detto che tremerebbe all’idea di pubblicarlo perché sarebbe come vendere la
sua casa. Al che io sono sbottata e ho protestato con veemenza, dicendo che non è a௸atto così,
perché lei e il libro rappresentate una costellazione dell’universo, e che considerare il libro come
qualcosa di puramente personale equivale a identi௹carsi con esso, qualcosa che lei nemmeno si
sognerebbe di permettere ai suoi pazienti. (…) Poi abbiamo riso sul mio averla colta in un certo
senso in ௺agrante. Goethe si era scontrato con la stessa di௻coltà nella seconda parte del  Faust, in
cui si era impegolato con l’inconscio, e tanto era stato di௻cile trovare la forma corretta che alla
௹ne era morto lasciando il manoscritto così com’era nel cassetto. In questo modo molto di quello
che lei aveva sperimentato, ha detto, verrebbe considerato pura follia, e in caso di pubblicazione lei
perderebbe ogni credibilità non solo come scienziato, ma anche come essere umano. Non però, ho
replicato io, se ci arrivasse dalla prospettiva della Dichtung und Wahrheit: allora la gente potrebbe
 fare la propria scelta attribuendo le varie parti all’una o all’altra.183 Lei si è ri௹utato di presentarne
anche solo una parte come Dichtung dato che l’opera è tutta Wahrheit, ma a me non sembrava una
falsità fare ricorso a questo mezzo più di quanto lo sarebbe indossare una maschera per proteggersi
dai ௹listei – e dopo tutto, le ho anche detto, i ௹listei hanno i loro diritti, e se sono costretti a
scegliere tra il considerare lei come folle e se stessi come sciocchi inesperti, allora dovranno
scegliere la prima alternativa, ma se possono considerarla come poeta, si salveranno la faccia. Lei
ha detto che gran parte del suo materiale le è arrivato in forma di rune e che il chiarimento di quelle
rune suona come un mucchio di cose insensate, ma che non importa se il prodotto ௹nale avrà senso.
Nel suo caso, ho detto, sembra che lei abbia raggiunto un grado di consapevolezza delle diverse fasi
della creazione quale nessun altro prima di lei aveva conseguito. Evidentemente, nella maggior
parte dei casi, la mente lascia cadere in automatico varie cose irrilevanti e consegna il prodotto
௹nale, mentre lei conserva tutto quanto, matrice, processo e prodotto. Senz’altro questo è
spaventosamente più difficile da trattare. Dopo di che la mia seduta era terminata.
Gennaio 1923
Quel che mi ha detto qualche tempo fa mi ha fatto ri௺ettere, e all’improvviso l’altro giorno,
leggendo il «Vorspiel auf dem Theater»,184 mi è venuto in mente che anche lei dovrebbe servirsi
dello stesso principio che Goethe ha adoperato in modo tanto brillante in tutto il Faust, ovvero
contrapporre il creativo e l’eterno al negativo e al transeunte. Forse non è chiaro che cosa questo
abbia a che vedere con il Libro rosso, ma glielo spiego subito. Da quanto ho capito, in questo libro
lei sta lanciando una s௹da agli uomini incitandoli a considerare la loro anima in modo nuovo; in
esso ci saranno comunque un bel po’ di cose fuori della portata dell’uomo ordinario, cose che lei
stesso in un periodo della sua vita era a malapena in grado di capire. In un certo senso è un
«gioiello» che sta donando al mondo, non è vero? La mia idea è che questo necessiti di una qualche
protezione perché non venga gettato per strada e alla ௹ne venga distrutto da un ebreo vestito in
modo strano.
La migliore protezione che lei potrebbe concepire, mi sembra, sarebbe quella di incorporare
mettere nel libro stesso un’esposizione delle forze che tenteranno di distruggerlo. È una della sue
grandi forze doti vedere sia il nero che il bianco in qualsiasi situazione; così lei saprà, meglio della
maggior parte delle persone che attaccheranno il libro, che cosa costoro vogliono distruggere. Non
potrebbe togliere loro il vento dalle vele formulando le critiche al posto loro? Forse è proprio ciò che
ha fatto nell’introduzione. Forse, nei confronti del pubblico, potrebbe assumere un atteggiamento
del tipo: «Prendere o lasciare, e che tu sia benedetto o dannato, come preferisci». Così andrebbe
tutto bene, qualunque cosa ci sia di vero nel libro, sopravviverà in ogni caso. Ma mi piacerebbe
vederla fare l’altra cosa se non dovesse richiedere uno sforzo eccessivo.
26 gennaio 1924
La notte scorsa lei ha fatto un sogno nel quale apparivo mascherata e stavo lavorando al Libro
rosso; ha pensato al sogno tutto il giorno e soprattutto durante la seduta con la dr.ssa Wharton che
precede la mia (piacevole per lei, devo dire). (…) Come ha detto, si era deciso a rovesciarmi addosso
tutto il suo materiale inconscio rappresentato nel Libro rosso ecc. per vedere che cosa ne avrebbe
detto un’osservatrice estranea e imparziale come me. Ha pensato che la mia critica fosse onesta e
 imparziale. Toni, ha detto, è profondamente coinvolta in tutto ciò e inoltre non ha avuto alcun
interesse per la cosa in sé, né per l’idea di convertirla in una forma utilizzabile. Ha detto che è preda
di uno stato d’agitazione. Per quanto riguarda se stesso, ha detto, ha sempre saputo che cosa fare
con le sue idee, ma in questo caso si sente confuso. Quando si è avvicinato a esse, ne è stato irretito
come se non fosse né potesse più essere sicuro di niente. Era certo della grande importanza di
alcune di tali idee, ma non riusciva a trovare la forma appropriata – come sono adesso, ha detto,
potrebbero essere uscite da un manicomio. Poi mi ha chiesto di copiare il testo del Libro rosso – era
una cosa che lei aveva già fatto una volta, ma da allora aveva aggiunto molto materiale, perciò
voleva che venisse trascritto di nuovo e nel corso del lavoro lei mi avrebbe spiegato le cose nelle
quali mi sarei imbattuta, dato che ormai, ha detto, aveva capito quasi tutto di quel che vi è
racchiuso. In questo modo avremmo potuto discutere di molte cose che non sono mai emerse nel
corso della mia analisi e io avrei potuto capire le sue idee sin dalla radice. Poi mi ha detto qualche
cosa di più sul suo atteggiamento verso il Libro rosso. C’è qualcosa in esso, ha detto, che ferisce
terribilmente il suo senso dell’opportunità, e che era riluttante a metter giù le cose come le
venivano, ma che poi si è attenuto ௹n dall’inizio al principio di «spontaneità», evitando di fare
correzioni di sorta. Alcune illustrazioni erano assolutamente infantili, ma così dovevano essere.
C’erano varie ௹gure parlanti, Elia, padre Filemone ecc., ma tutte sembravano fasi di quello che lei
pensa debba essere chiamato «il Maestro». Lei era certo che quest’ultimo fosse lo stesso che aveva
ispirato Buddha, Mani, Cristo, Maometto – tutti quelli che si può dire siano stati in comunione con
Dio.185 Gli altri però si erano identi௹cati con lui. Lei se n’è assolutamente guardato. Non le si
addiceva, ha detto, lei doveva rimanere lo psicologo, colui che capisce il processo. Ho detto allora
che la cosa da fare era permettere alla gente di capire il processo, anche senza pensare di aver
catturato il Maestro come se fosse a completa disposizione. A questo bisognava pensare come a un
pilastro di fuoco in moto perpetuo ed eterno oltre l’umana capacità di comprensione. Sì, lei ha
detto, si trattava proprio di qualcosa del genere. Forse non è ancora fattibile. Mentre lei parlava,
cresceva sempre di più in me la consapevolezza dell’immensità delle idee che la stanno occupando.
Sopra di esse, ha detto, aleggia l’ombra dell’eternità e io ho potuto sentire la verità della sua
affermazione.186
Come risulta da un’annotazione del 30 gennaio, Jung, discutendo di un sogno
raccontatogli da Cary Baynes, aveva osservato:
Si trattava di una preparazione per il Libro rosso, perché il Libro rosso parla del con௺itto tra il
mondo della realtà e il mondo dello spirito. Lei ha detto che in quel con௺itto è stato quasi sul punto
di andare in pezzi, ma che è riuscito a tenere i piedi ben piantati a terra e a incidere sulla realtà. Ha
detto che per lei questo con௺itto era il banco di prova di qualsiasi idea, e di non avere rispetto per
quelle idee che, sia pure alate, sono però destinate a rimanere fuori, nello spazio, incapaci di
condizionare la realtà.187
In una bozza non datata di lettera a un destinatario non identi௹cato,188 Cary
Baynes espresse il proprio parere sul signi௹cato del Liber novus e sulla
necessità di pubblicarlo:
 Sono assolutamente stupita (…), mentre leggo il Libro rosso e vedo quanto esso rischiari la giusta
via per noi oggi, di scoprire come Toni l’abbia tenuto fuori dal suo sistema. Non avrebbe una
macchia inconscia nella sua psiche se, del contenuto del Libro rosso, avesse digerito una porzione
pari almeno a quella che ho letto io, e non credo sia più di un terzo o un quarto dell’opera. Un’altra
cosa di௻cile da capire è il suo disinteresse per la questione della pubblicazione. Nel mio paese ci
sono persone che lo leggerebbero da cima a fondo quasi tutto d’un ௹ato, tanto riesce a
reimmaginare e chiarire le cose dei nostri giorni, lasciando di stucco chiunque stia cercando di
trovare la chiave della vita. (…) [Jung] vi ha messo dentro tutto il nerbo e il colore della sua parlata,
tutta la schiettezza e la semplicità che si sentono quando, come è successo in Cornovaglia,189 il
fuoco arde dentro di lui.
Certamente può essere, come lui sostiene, che se lo pubblicasse così com’è, il mondo della scienza
razionale lo metterebbe de௹nitivamente fuori gioco, ma ci dovrà pur essere, poi, una scappatoia, un
qualche modo di proteggersi dalla stupidità, a௻nché le persone che vogliono leggere il libro non
debbano farne a meno in attesa che la maggioranza ௹nalmente sia pronta. Non ho mai dubitato che
lui fosse in grado di trasmettere per iscritto il fuoco che sa comunicare a voce – ed eccolo qui. I libri
che ha pubblicato sono stati realizzati per il vasto pubblico o, per meglio dire, sono scritti con la
testa, mentre questo viene dal cuore.
Questi scambi di vedute restituiscono un vivido quadro della profondità delle
ri௺essioni di Jung in merito alla pubblicazione del Liber novus, alla centralità
che egli assegnava a esso per la comprensione della genesi della sua opera, e al
timore che venisse frainteso. A preoccuparlo era soprattutto l’impressione che
lo stile del libro avrebbe potuto fare su un pubblico impreparato. Ad Aniela
Ja௸é, all’epoca della redazione dei Ricordi, manifestò la convinzione che esso
non avesse ancora una forma idonea per essere pubblicato, giacché – e la cosa
lo disturbava – suonava come una profezia.190
A quanto pare, questi dubbi e queste considerazioni erano oggetto di
discussione nella cerchia degli amici e degli allievi di Jung. Il 29 maggio 1924
Cary Baynes, nel prendere nota di una conversazione con Peter Baynes, in cui
questi sosteneva che il Liber novus poteva essere compreso solo da chi avesse
conosciuto Jung, si dichiarava dell’idea che l’opera rappresentasse
la testimonianza del passaggio dell’universo attraverso l’anima di un uomo, e così come una
persona siede di fronte al mare e ascolta quella musica tanto strana e tremenda e non riesce a
spiegarsi perché il suo cuore duole, o perché dal suo petto voglia prorompere un grido di
esaltazione, ho pensato che qualcosa di analogo avverrebbe col Libro rosso, la cui grandiosità
eleverebbe per forza un uomo oltre se stesso, librandolo ad altezze sino ad allora mai raggiunte.191
Da altri indizi si evince che Jung fece circolare copie del Liber novus fra alcuni
suoi amici più stretti, con cui parlò del suo contenuto e dell’eventualità di una
sua pubblicazione. Uno di questi colleghi era Wolfgang Stockmayer, che Jung
aveva conosciuto nel 1907 e che da allora aveva incontrato quasi ogni anno,
 facendo con lui anche vari viaggi in Italia e in Svizzera. In un necrologio inedito
Jung lo de௹nì il primo tedesco che si fosse interessato alla sua opera e lo ricordò
come un vero amico. Di lui disse:
Si è distinto per il suo grande interesse e per la sua altrettanto grande comprensione della patologia
dei processi psichici. Inoltre l’empatia che mi dimostrò nell’accostarsi alla mia prospettiva allargata
ebbe un’importanza considerevole per le mie successive opere di psicologia comparata.192
Nel necrologio Jung rammentava anche come Stockmayer gli fosse stato
compagno nella «preziosa penetrazione della nostra psicologia» nei territori
della ௹loso௹a classica cinese, delle speculazioni mistiche dell’India e dello yoga
tantrico.193
Il 22 dicembre 1924 Stockmayer scrisse a Jung:
Ho spesso nostalgia del Libro rosso e mi piacerebbe avere una trascrizione della parte disponibile;
come sempre succede, non mi è riuscito di farmene una quando l’ho avuto per le mani. Di recente
ho fantasticato di fare una specie di rivista di «documentazione», in cui raccogliere in tutta libertà
materiali – sia testi che immagini a colori – provenienti dalla «fucina dell’inconscio».194
A quanto pare, Jung gli inviò del materiale, e Stockmayer così gli scrisse in
data 30 aprile 1925:
Nel frattempo abbiamo esaminato anche le Prove, e l’impressione è anche qui quella di un grande
vagabondaggio.195 Questo materiale del Libro rosso meriterebbe senz’altro d’essere sottoposto a un
selezionato milieu collettivo, ma in tal caso sarebbe oltremodo auspicabile un tuo commento. Visto
che qui si ha a che fare con un certo qual tuo centro secondario, un ampio accesso alle fonti
sarebbe di grande importanza, consciamente e inconsciamente; sto fantasticando, naturalmente,
anche di «facsimili», come tu puoi immaginare: non hai certo bisogno di temere un qualche
incantesimo estrovertito da parte mia. Anche la parte pittorica è affascinante.196
Il manoscritto di Jung intitolato Commenti (vedi app. B) venne probabilmente
composto in concomitanza con queste discussioni.
Amici e colleghi di Jung avevano dunque opinioni di௸erenti sul signi௹cato del
Liber novus e sull’opportunità di una sua pubblicazione: un fatto che potrebbe
aver avuto un qualche peso nell’orientare la decisione ௹nale di Jung. Cary
Baynes, inoltre, impegnata in seguito nella traduzione in inglese di alcuni saggi
junghiani e dell’I Ching, non completò la trascrizione, limitandosi alle prime
ventisette pagine delle Prove.
A un certo punto, che ritengo collocabile verso la metà degli anni venti, Jung
rimise mano alla minuta e la sottopose a una nuova revisione, apportando tagli,
aggiungendo materiale per circa 250 pagine e aggiornando linguaggio e
lessico.197 Sottopose a revisione anche parte del materiale che aveva già
trascritto nel volume calligra௹co, nonché alcuni passi che aveva espunto.
 Di௻cile motivare queste scelte senza ipotizzare che Jung stesse seriamente
pensando a una pubblicazione dell’opera.
Nel 1925, nel corso di un seminario sulla psicologia analitica tenuto al Club
psicologico, poi trascritto e redatto da Cary Baynes, Jung trattò di alcune delle
principali fantasie riportate nel Liber novus, descrisse il modo in cui gli si erano
manifestate e a௸ermò che esse costituivano il fondamento delle idee espresse in
Tipi psicologici e la chiave per comprenderne la genesi. Lo stesso anno Peter
Baynes preparò una versione inglese dei Septem sermones ad mortuos, che
venne pubblicata in edizione privata198 e distribuita da Jung ad alcuni suoi allievi
anglofoni. In una lettera a Henry Murray
, presumibilmente in risposta ai
ringraziamenti di lui per l’invio di una copia, Jung scrisse:
Sono profondamente convinto che quelle idee che mi sono giunte siano veramente meravigliose.
Posso dirlo senza di௻coltà (e senza arrossire) perché so quanto refrattario e stupidamente testardo
sono stato quando, per la prima volta, mi hanno fatto visita, e che razza di di௻coltà ho avuto prima
di riuscire a leggere questo linguaggio simbolico tanto superiore alla mia ottusa mente cosciente.199
Non è escluso che Jung abbia considerato la pubblicazione dei Sermones una
prova generale in vista di quella del Liber novus. Secondo la testimonianza di
Barbara Hannah, tuttavia, egli si sarebbe pentito di aver dato alle stampe
l’operetta, «nella persuasione che essa avrebbe dovuto trovar posto soltanto nel
Libro rosso».200
In una data non precisabile, ma che in base allo stile e ai concetti espressi
reputo si possa collocare verso la metà degli anni venti, Jung compose i citati
Commenti, a delucidazione dei capitoli 9-11 del Liber primus. Già nel seminario
del 1925, come ho detto, egli aveva discusso alcune di queste fantasie, ma ora si
addentrò ancor più in profondità nel loro esame. Da questo punto di vista, il
manoscritto costituisce una chiara testimonianza dello sforzo compiuto da Jung
per capire ogni singola fantasia in ogni suo dettaglio, e dell’importanza che egli
annetteva a questo lavoro di scavo. È anche possibile che egli abbia scritto – o
progettato di scrivere – dei «commenti» anche di altri capitoli, ma non ne è stata
rinvenuta alcuna traccia.
Jung diede copie del Liber novus a Cary Baynes, Peter Baynes, Aniela Ja௸é,
Wolfgang Stockmayer e Toni Wol௸, e non è escluso che a queste vadano
aggiunte altre persone. Nel 1937 un incendio distrusse la casa di Peter Baynes
e danneggiò la sua copia. Alcuni anni dopo, allorché egli scrisse a Jung
chiedendogli se per caso ne avesse un altro esemplare, e o௸rendosi di tradurre
l’opera in inglese,201 Jung rispose: «Vedrò se mi riesce di procurare un’altra
copia del Libro rosso. Non si preoccupi per le traduzioni. Sono certo che ne
esistono già due o tre, anche se non so di che cosa e di chi».202 Questa
supposizione presumibilmente si basava sul numero di copie dell’opera in
circolazione.
 Jung fece leggere e/o vedere il Liber novus anche alle seguenti persone:
Richard Hull, Tina Keller, James Kirsch, Ximena Roelli de Angulo (quand’era
ancora bambina) e Kurt Wol௸. Consentì di consultare i Libri neri ad Aniela Ja௸é
(per intero) e a Tina Keller (in parte). È poi molto probabile che abbia mostrato
l’opera ad alcuni altri stretti collaboratori quali Marie-Louise von Franz, Emil
Medtner, Franz Riklin senior, Erika Schlegel e Hans Trüb. A quanto risulta,
permise di leggere il Liber novus a persone in cui riponeva completa ௹ducia e
che sentiva avevano pienamente compreso le sue idee. Buona parte dei suoi
allievi non rientrava in questa categoria.
La trasformazione della psicoterapia
Il Liber novus riveste un’importanza cruciale per la comprensione della genesi
del nuovo modello psicoterapeutico junghiano. Nel 1912, in Trasformazioni e
simboli della libido, Jung considerava la presenza di fantasie mitologiche – del
tipo di quelle rinvenibili nel Liber novus – un segnale di allentamento degli strati
௹logenetici dell’inconscio, nonché un sintomo patognomico di schizofrenia. Nel
corso della sua autosperimentazione questa concezione subì una radicale
modi௹cazione: quel che ora gli appariva rilevante non era l’a௻orare di un
determinato contenuto, bensì l’atteggiamento verso di esso e, in particolare, la
capacità dell’individuo di integrare tale materiale nella propria visione del
mondo. Questo spiega perché nell’epilogo aggiunto nel 1959 al Liber novus Jung
a௸ermi che a un osservatore super௹ciale l’opera poteva anche sembrare frutto
di pazzia, e che invero avrebbe potuto diventarlo se egli non fosse riuscito a
contenere e comprendere quelle esperienze.203 Il capitolo 15 del Liber
secundus presenta una critica della psichiatria contemporanea e mette in risalto
l’incapacità di quest’ultima di di௸erenziare l’esperienza religiosa o la follia
divina dalla psicopatologia. Quand’anche il contenuto delle visioni e delle
fantasie risultasse privo di valore diagnostico, resta di vitale importanza, a
giudizio di Jung, esaminarlo con la massima attenzione.204
Fin dai suoi esordi, sul ௹nire del XIX secolo, la psicoterapia moderna si era
occupata in primo luogo della cura di quelli che allora erano chiamati disturbi
nervosi funzionali e che in seguito sarebbero divenuti noti come nevrosi. A
partire dagli anni della prima guerra mondiale, Jung rifondò la pratica della
psicoterapia, riformulandone gli scopi e i metodi sulla base delle proprie
esperienze: 
non 
più 
esclusivamente 
incentrata 
sul 
trattamento 
della
psicopatologia, essa era diretta a determinare uno sviluppo più elevato
dell’individuo, 
favorendo 
il 
processo 
di 
individuazione. 
Un 
radicale
capovolgimento di prospettiva che ebbe e௸etti di vasta portata non solo per
l’evoluzione della psicologia analitica, ma anche per la psicoterapia nel suo
insieme.
 A riprova della validità delle concezioni cui era pervenuto nel Liber novus,
Jung si propose di mostrare che i processi in esso descritti e ra௻gurati non
rappresentavano un’esperienza speci௹camente sua, ma che era possibile
applicare quelle concezioni anche ad altre persone. A questo ௹ne, studiando le
produzioni dei suoi pazienti, egli era solito chiedere loro una copia delle
immagini da essi realizzate, e in questo modo poté costituire una considerevole
raccolta di loro opere.205
In questo periodo Jung continuò a impartire istruzioni ai suoi pazienti sul modo
di evocare visioni in stato di veglia. Nel 1926 Christiana Morgan, a௼itta da
penosi problemi relazionali e disturbi depressivi, sull’onda del fascino esercitato
su di lei dalla lettura di Tipi psicologici si era rivolta a Jung per svolgere
un’analisi con lui. Quello che segue è il suo resoconto delle indicazioni fornitele
da Jung nel corso di una seduta su come produrre visioni:
Lei vede che queste [sue fantasie] sono troppo vaghe perché mi possa esprimere adeguatamente in
merito. Esse non sono altro che il punto di partenza. All’inizio lei usi soltanto la retina dell’occhio
per oggettivarle. Poi, anziché continuare a voler estrarre a forza l’immagine, provi semplicemente a
guardare dentro di sé. Quindi, non appena le appaiono queste immagini, cerchi di trattenerle per
vedere dove la conducono e come si trasformano. Cerchi di entrare nell’immagine stessa, di
diventare uno dei personaggi. Quando ho cominciato con questa pratica vedevo paesaggi. In seguito
ho imparato a inserire me stesso nel paesaggio, e le ௹gure mi parlavano e io rispondevo loro. (…) La
gente diceva: ha un temperamento artistico. Ma non era altro che il mio inconscio a in௺uenzarmi.
Adesso ho imparato a recitare la parte, come se si trattasse di un dramma non diverso da quello
della vita esterna, e con ciò nulla può più ferirmi. Ho scritto mille pagine di materiale proveniente
dall’inconscio (ho raccontato la visione di un gigante che si trasforma in uovo).206
Ai suoi pazienti Jung descriveva le proprie esperienze sin nei minimi dettagli,
invitandoli a fare altrettanto e assistendoli in veste di supervisore – questo era il
suo ruolo – mentre erano impegnati a sperimentare il ௺uire delle loro immagini.
Ecco, di nuovo, la testimonianza di Christiana Morgan su quanto Jung ebbe a
osservare in un’occasione:
Ora sento di doverle dire qualcosa a proposito di queste fantasie. (…) Al momento esse sembrano
piuttosto esili e piene di ripetizioni degli stessi motivi. Mancano di fuoco e calore. Dovrebbero
bruciare di più. (…) Lei deve rimanere più a lungo in esse, cioè deve essere il suo sé cosciente e
critico in loro, facendo valere il suo giudizio e la sua facoltà critica. (…) Posso chiarire quel che
intendo dire riferendole la mia propria esperienza. Stavo scrivendo nel mio libro quando
all’improvviso ho visto un uomo che stava in piedi e mi guardava da sopra le spalle. Un puntino
d’oro è volato via dal libro colpendolo nell’occhio. Lui allora mi ha chiesto di toglierglielo e io ho
risposto di no – non prima che mi rivelasse la sua identità. Mi ha detto di non poterlo fare. Vede, lo
sapevo. Se avessi fatto ciò che chiedeva, lui si sarebbe inabissato nell’inconscio e io non avrei
raggiunto il mio scopo, ovvero capire perché mai fosse apparso dall’inconscio. In௹ne mi ha detto di
volermi svelare il signi௹cato di certi gerogli௹ci che mi si erano presentati alcuni giorni prima. Così
 ha fatto, allora ho estratto il puntino dal suo occhio e lui si è dileguato.207
Jung arrivò persino a suggerire ai suoi pazienti di predisporre un proprio
Libro rosso. Disse a Morgan:
Le consiglierei di metter giù tutto questo nel modo più elegante possibile, in uno splendido libro
rilegato. Le sembrerà di banalizzare le visioni, ma proprio di questo ha bisogno per a௸rancarsi dal
loro potere. Se farà così, se le guarderà con questi occhi, il potere di attrazione che hanno su di lei
cesserà. Non dovrebbe mai tentare di far ritornare le visioni. Se le rappresenti nella sua
immaginazione e tenti di dipingerle. Quando poi saranno racchiuse in un libro prezioso, lei lo potrà
aprire e sfogliarne le pagine e per lei sarà la sua chiesa – la sua cattedrale –, i luoghi silenti del suo
spirito ove rigenerarsi. Se qualcuno le dirà che tutto questo è da malati o nevrotici e lei lo ascolterà,
perderà la sua anima, perché essa si trova in quel libro.208
In una lettera a J. Allen Gilbert del 1929, Jung descrisse così il suo modo di
procedere:
Talvolta ho notato che in casi del genere è di grande aiuto incoraggiare i pazienti a esprimere i
propri contenuti particolari mediante la scrittura, il disegno o la pittura. In questi casi c’è una tale
quantità di intuizioni incomprensibili, di frammenti fantastici che emergono dall’inconscio, per cui
quasi non esiste linguaggio appropriato. Io lascio liberi i miei pazienti di trovare le loro proprie
espressioni simboliche, la loro «mitologia».209
Il santuario di Filemone
Negli anni venti l’interesse di Jung si spostò progressivamente dalla
trascrizione del Liber novus e dall’elaborazione della sua mitologia nei Libri
neri al progetto di costruzione della sua torre. Nel 1920 aveva acquistato un
appezzamento di terreno a Bollingen, nell’estremo settore orientale del lago di
Zurigo. In precedenza, aveva trascorso sul lago qualche periodo di vacanza, in
tenda, insieme alla famiglia. Ora sentì la necessità di rappresentare i suoi
pensieri più intimi nella pietra e di costruire un’abitazione primitiva: «Le parole
e la carta (…) non mi davano l’impressione di essere abbastanza concrete;
avevo bisogno di qualcosa di più».210 Doveva realizzare una «professione di fede
in pietra».
Opera in continua evoluzione, decorata da Jung nel corso del tempo con
pitture murali e bassorilievi, la torre divenne una «rappresentazione
dell’individuazione». 
Può 
quindi 
essere 
considerata 
una 
prosecuzione
tridimensionale del Liber novus: il suo «Liber quartus». Alla ௹ne del Liber
secundus Jung scrisse: «Devo recuperare una fetta di Medioevo... in me stesso.
Abbiamo terminato solo il Medioevo degli... altri. Devo incominciare presto, nel
periodo in cui sono scomparsi gli eremiti».211 È dunque signi௹cativo che la torre
 venisse costruita intenzionalmente a guisa di edi௹cio medievale, priva di ogni
comodità della vita moderna. Su una parete Jung scolpì questa iscrizione:
«Philemonis sacrum – Fausti poenitentia» (santuario di Filemone – pentimento di
Faust) (fra le pitture murali della torre vi è una ra௻gurazione di Filemone). Il 6
aprile 1929 Jung scrisse a Richard Wilhelm: «Perché non esistono monasteri
mondani per uomini che dovrebbero vivere fuori dal tempo!».212
Il 9 gennaio 1923 morì la madre di Jung. Nella notte tra il 23 e il 24 dicembre
dello stesso anno egli fece il sogno seguente:
Sto prestando servizio militare e sono in marcia con un battaglione. In un bosco vicino a Ossingen,
in prossimità di un bivio, mi imbatto in una serie di scavi. Una ௹gura di pietra alta un metro
ra௻gurante una rana o un rospo, con una testa. Dietro di essa siede un ragazzo con una testa di
rospo. Poi il busto romano di un uomo con un’ancora con௹ccata nella regione del cuore. Un
secondo busto del 1640 circa ra௻gurante lo stesso motivo. Poi cadaveri mummi௹cati. In௹ne
sopraggiunge una carrozza in stile XVII secolo. All’interno siede un morto che però è ancora vivo.
Gira la testa, è una donna, e quando mi rivolgo a lei con l’appellativo di «signorina», sono
consapevole che «signorina» è un titolo nobiliare.213
Solo alcuni anni più tardi Jung comprese il signi௹cato di questo sogno. Il 4
dicembre 1926 annotò:
Soltanto adesso mi rendo conto che il sogno del 23/24 dicembre 1923 signi௹ca la morte dell’Anima
(«Lei non sa di essere morta»). Questo coincide con la morte di mia madre. (…) Dalla morte di mia
madre, l’A. [Anima] è rimasta silenziosa. Significativo!214
Anni dopo Jung ebbe qualche altro dialogo con la sua anima, ma il suo
confronto con l’Anima aveva ormai raggiunto il suo apice. Il 2 gennaio 1927 fece
un sogno ambientato a Liverpool:
Mi trovo insieme a molti giovani svizzeri a Liverpool, giù vicino alle banchine. È una notte buia e
piovosa, piena di fumo e nubi. Stiamo camminando nella parte superiore della città che si trova su
un altopiano. Giungiamo a un laghetto circolare situato al centro di un giardino e con in mezzo
un’isola. Gli uomini parlano di uno svizzero che vive qui, in questa città così scura, sporca e
fuligginosa. Io vedo però nell’isola un albero di magnolia coperto di ௹ori rossi illuminati da un sole
eterno e penso: «Ora so perché questo svizzero vive qui. Evidentemente anche lui lo sa». Vedo una
pianta della città: [fig.].215
In seguito Jung disegnò un mandala sulla base di questa pianta.216 A questo
sogno ascrisse un’enorme importanza e più tardi osservò:
Questo sogno rappresentava la mia situazione di allora. Mi pare ancora di vedere gli impermeabili
grigiastri, luccicanti, bagnati dalla pioggia. Tutto era assai sgradevole, nero, opaco, proprio come
mi sentivo allora. Ma avevo avuto una visione di celestiale bellezza, ed era proprio per ciò che
potevo vivere. (…) In esso vedevo rivelata la mia meta. Non si può andare al di là del centro. Il centro
 è la meta, e tutto si dirige verso il centro. Grazie a questo sogno capii che il Sé è un principio e un
archetipo dell’orientamento e del senso.217
Jung identi௹cò se stesso nello svizzero. L
’Io non era il Sé, ma a partire da esso
si poteva vedere il miracolo divino: la piccola luce rassomigliava alla grande
luce. Dopo questo sogno Jung smise di disegnare mandala. Esso infatti
esprimeva compiutamente il processo evolutivo, non lineare, che si svolgeva nel
suo inconscio, e ciò lo rese pienamente soddisfatto. A quell’epoca egli provava
un senso di estrema solitudine e si sentiva coinvolto in qualcosa di grande che gli
altri non capivano. Nel sogno, tutto intorno a lui era avvolto nell’oscurità, e
soltanto lui scorgeva l’albero luminescente. Se non avesse avuto questa visione,
la sua vita avrebbe perso significato.218
Jung giunse a comprendere che il Sé rappresenta la meta dell’individuazione e
che il processo individuativo non segue un percorso lineare, ma consiste in una
sorta di circumambulazione del Sé. Tale comprensione gli diede forza e impedì
che i suoi vissuti sprofondassero nella pazzia lui o le persone che gli stavano
accanto.219 Avvertì che le immagini mandaliche gli mostravano il Sé «nella sua
funzione redentrice» e che qui era la sua salvezza. Consolidare tali intuizioni
nella sua vita e nel suo lavoro scientifico era il compito che adesso lo attendeva.
Nella redazione del 1926 di La psicologia dei processi inconsci Jung mise in
rilievo il signi௹cato critico della fase di passaggio della mezza età. Se nella
prima metà della vita – la «fase naturale» – l’obiettivo primario dell’individuo è
quello di crearsi una posizione stabile nel mondo, procacciarsi un reddito e
formare una famiglia, nella seconda metà – la «fase culturale» – si veri௹ca una
«riconsiderazione dei valori precedenti», nel senso che ora lo scopo perseguito
dall’individuo è quello di conservare quei valori riconoscendo, al contempo, i loro
contrari: egli deve perciò sviluppare gli aspetti non evoluti e trascurati della
propria personalità.220 Il processo di individuazione veniva così concepito come
modello generale dello sviluppo umano, e la psicologia analitica, mancando
secondo Jung nella società contemporanea una guida adeguata, era chiamata a
svolgere una funzione vicaria di orientamento nella transizione dalla giovinezza
alla maturità. Al di fuori della psicologia analitica, le formulazioni junghiane
esercitarono un’infuenza nell’ambito della psicologia evolutiva dell’adulto. Qui
chiaramente la concezione delle due metà della vita e dei diversi requisiti
necessari in ognuna ebbe il suo modello nella personale esperienza di crisi
vissuta da Jung. Sotto questo pro௹lo il Liber novus rappresenta la sua
«riconsiderazione dei valori precedenti» e il suo tentativo di sviluppare gli
aspetti trascurati della sua personalità, e costituisce così la base della sua
comprensione di come si possa superare positivamente il passaggio della mezza
età.
Nel 1928 Jung pubblicò un piccolo libro intitolato Le relazioni tra l’Io e
l’inconscio, ampliamento della conferenza La struttura dell’inconscio tenuta nel
 1916. Nel libro egli approfondiva il tema del «dramma interiore» del percorso
trasformativo, dedicando una intera sezione all’analisi del processo di
individuazione. Di norma, osserva Jung, dopo una prima fase caratterizzata dalla
produzione di fantasie relative alla sfera personale, si sviluppa una serie di
fantasie pertinenti alla sfera impersonale le quali, lungi dall’essere meramente
arbitrarie, tendono a una meta e possono pertanto essere de௹nite processi
iniziatici, in quanto questi ne sono la più prossima analogia. A௻nché il processo
abbia luogo è però necessaria una partecipazione attiva:
Se la coscienza prende parte attiva e vive e capisce, almeno intuitivamente, ogni grado del processo,
l’immagine successiva comincia ogni volta sul gradino più alto così raggiunto, e in tal modo si
produce la direzione verso una meta.221
Dopo l’assimilazione dell’inconscio personale, la di௸erenziazione della
Persona e il superamento dello stato di «somiglianza con Dio», lo stadio
successivo è costituito dall’integrazione dell’Anima per l’uomo e dell’Animus per
la donna. Secondo Jung, agli e௸etti dell’individuazione, per un uomo è essenziale
non soltanto imparare a distinguere tra ciò che egli è e il modo in cui appare agli
altri, ma anche divenire consapevole del suo «invisibile sistema di relazione con
l’inconscio» e quindi di௸erenziarsi dall’Anima. Questa, infatti, ௹nché è inconscia
viene proiettata: anzitutto sulla madre in quanto prima portatrice dell’immagine
dell’Anima, in seguito sulle donne che risvegliano i sentimenti dell’uomo. Risulta
perciò necessario oggettivare l’Anima e porre a essa delle domande con il
metodo del dialogo interiore o dell’immaginazione attiva.
Ognuno, secondo Jung, possiede questa facoltà di dialogare con se stesso.
L
’immaginazione attiva altro non è che una forma di dialogo interiore, un tipo di
pensiero drammatizzato, il quale prevede che ci si liberi dall’identi௹cazione con
i pensieri che vengono alla luce e si superi l’illusione di averli prodotti da sé.222
L
’essenziale – ed è qui un signi௹cativo cambiamento di prospettiva rispetto al
rilievo accordato nel saggio sulla funzione trascendente alla formulazione
creativa e alla comprensione – non sta nell’interpretare o capire le fantasie,
bensì nel farne esperienza. Jung sostenne inoltre che ௹n quando si è coinvolti
nelle fantasie, queste vanno prese alla lettera, mentre quando si a௸ronta il
problema di interpretarle bisogna spostarsi sul piano simbolico.223 Si tratta,
come si vede, di una precisa descrizione della procedura da lui seguita nei Libri
neri.
Scopo di tali dibattiti interiori è, secondo Jung, quello di oggettivare gli e௸etti
dell’Anima e diventare consapevoli dei contenuti che vi sono sottesi, integrandoli
nella coscienza. Una volta acquisita familiarità con i processi inconsci che si
ri௺ettono nell’Anima, quest’ultima «perde il suo potere demonico di complesso
autonomo» e diventa una funzione di relazione fra la coscienza e l’inconscio. Si
tratta, anche in questo caso, di uno dei temi fondamentali dei Libri neri e del
 Liber novus, e proprio la constatazione di questa convergenza dovrebbe
mettere in guardia contro l’errore di indulgere a una lettura letterale anziché
simbolica delle fantasie del Liber novus: estrapolare singole a௸ermazioni dal
contesto e citarle come fossero unità testuali autonome rappresenterebbe un
grave fraintendimento dell’opera.
Tre sono, secondo Jung, gli e௸etti del processo di integrazione dell’Anima:
«primo, che la coscienza è ampliata in quanto innumeri contenuti inconsci
divengono coscienti; secondo, che viene gradatamente demolita l’in௺uenza
dominante dell’inconscio; terzo, che ha luogo una modi௬cazione della
personalità».224 A questo punto si è confrontati con un’altra ௹gura, ossia la
«personalità mana». Come spiega Jung, quando l’Anima perde il suo mana, chi
l’assimila acquisisce questa forza e diviene una personalità mana, un essere
dotato di volontà e saggezza superiori. Tuttavia, questa ௹gura costituisce una
«dominante dell’inconscio collettivo, è il noto archetipo dell’uomo potente in
forma di eroe, capotribù, mago, medico e santo, il signore di uomini e degli
spiriti, l’amico di Dio».225 Così, integrando l’Anima e ottenendone il potere, ci si
identi௹ca inevitabilmente con la ௹gura del mago, e si è costretti ad a௸rontare il
compito di di௸erenziarsene (per le donne, la ௹gura corrispettiva è quella della
Grande Madre). Se si rinuncia alla pretesa di prevalere sull’Anima, cessa la
possessione a opera della ௹gura del mago e si realizza che il mana appartiene in
realtà al «centro della personalità», vale a dire al Sé. L
’assimilazione dei
contenuti della personalità mana conduce dunque al Sé.
La descrizione del processo di incontro, identi௹cazione e successiva
disidenti௹cazione dalla personalità mana corrisponde invero all’incontro di Jung
con Filemone rappresentato nel Liber novus. Jung dice del Sé: «Esso potrebbe
parimenti venir de௹nito “il Dio in noi”. Gli inizi di tutta la nostra vita psichica
sembrano scaturire, inestricabili, da questo punto, e tutte le mete ultime e
supreme sembrano convergervi».226 Nel de௹nire il Sé, Jung formulava dunque il
significato della realizzazione conseguita grazie al sogno di Liverpool:
Il Sé potrebbe essere caratterizzato come una specie di compensazione per il con௺itto fra l’interno e
l’esterno (…). Pertanto esso è anche la meta della vita, perché è la più perfetta espressione della
combinazione fatale che si chiama individuo (…). Quando si riesce a sentire il Sé come un
irrazionale, come un ente inde௹nibile, al quale l’Io non è né contrapposto né sottoposto ma
pertinente, e intorno al quale esso ruota come la terra intorno al sole, allora la meta
dell’individuazione è raggiunta.227
Il confronto con il mondo
Perché Jung smise di lavorare al Liber novus? Leggiamo nell’epilogo aggiunto
nel 1959:
 Me ne ha distolto il mio incontro con l’alchimia nel 1930. L
’inizio della ௹ne sopraggiunse nel 1928,
quando Wilhelm mi spedì il testo di un trattato alchemico, Il ௬ore d’oro. A quel punto il contenuto di
questo libro trovò la sua strada verso la realtà e non potei più continuare a lavorarci.228
Nel 1928 Jung aveva ancora dipinto nel Liber novus un mandala a piena
pagina con un castello d’oro al centro (ill. 163) e, una volta terminatolo, era
stato colpito dal fatto che esso aveva qualcosa di cinese. Di lì a poco, Richard
Wilhelm gli inviò il testo del Segreto del ௬ore d’oro, invitandolo a scrivere un
commento su di esso. Questa coincidenza non mancò di fare una forte
impressione su di lui:
Il testo mi dava una conferma, mai sognata, delle mie idee circa il mandala e la circumambulazione
del centro. Questo fu il primo avvenimento che interruppe la mia solitudine. Mi resi conto di
un’affinità; potevo stabilire legami con qualcosa e con qualcuno.229
Il 
signi௹cato 
di 
questa 
conferma 
si 
evince 
dalla 
legenda 
apposta
all’illustrazione: «1928. Quando dipinsi quest’immagine, che mostra il castello
d’oro ben forti௹cato, Richard Wilhelm mi mandò da Francoforte il millenario
testo cinese del castello giallo, il germe del corpo immortale. Ecclesia catholica
et protestantes et seclusi in secreto. Aeon ௬nitus» (La chiesa cattolica e i
protestanti e i ritirati in clausura. La ௹ne di un eone).230 Le corrispondenze tra
l’universo immaginario e concettuale del testo cinese da un lato e le sue proprie
illustrazioni e fantasie dall’altro lasciarono Jung sbalordito. Scrisse a Wilhelm il
25 maggio 1929: «Il destino sembra averci assegnato il ruolo di due pilastri che
reggono il ponte fra Oriente e Occidente».231 Solo più tardi si rese conto della
fondamentale importanza del carattere alchemico dell’opera.232 Quell’anno Jung
lavorò al suo commento e il 10 settembre scrisse a Wilhelm: «Sono incantato da
questo testo così prossimo al nostro inconscio».233
Il commento di Jung al Segreto del ௬ore d’oro rappresentò un vero e proprio
punto di svolta. Fu la sua prima trattazione pubblica del signi௹cato del mandala,
e qui per la prima volta Jung riprodusse (in forma anonima) e commentò tre
illustrazioni del Liber novus quali esempi di mandala europei.234 Riguardo ai
mandala presenti nel volume scrisse a Wilhelm il 28 ottobre 1929: «Le immagini
si integrano a vicenda e proprio grazie alla loro varietà trasmettono
un’eccellente idea degli sforzi compiuti dallo spirito inconscio europeo per
comprendere l’escatologia orientale».235 Tale nesso tra «spirito inconscio
europeo» ed «escatologia orientale» diventerà negli anni trenta uno degli assi
portanti dell’opera di Jung, che per il suo approfondimento si avvarrà della
collaborazione degli indologi Wilhelm Hauer e Heinrich Zimmer. 236 Il commento
riveste poi un’importanza non meno cruciale per la forma adottata: anziché
rivelare i particolari della propria autosperimentazione o di quella dei suoi
pazienti, Jung ne parlò qui in modo indiretto attraverso una serie di paralleli con
 il testo cinese, secondo una modalità inaugurata nel quinto capitolo di Tipi
psicologici. D’ora in avanti questo metodo allegorico costituirà la sua forma
espositiva preferita: rinuncia a ogni riferimento esplicito alle proprie
esperienze, illustrazione di analoghe evoluzioni attestate in pratiche esoteriche,
soprattutto nell’alchimia medievale.
Di lì a poco Jung interruppe d’improvviso il lavoro al Liber novus: sospese la
trascrizione del testo e lasciò incompiuta l’ultima immagine a piena pagina. Anni
dopo ricordò che, una volta raggiunto il punto centrale o Tao, il «confronto con
l’inconscio» volse al termine ed ebbe inizio il «confronto con il mondo» sotto
forma di un’intensa attività in veste di relatore e conferenziere.237 Questa
attività, aggiunse, rappresentava per lui una compensazione rispetto agli anni
che lo avevano visto assorbito dal suo mondo interiore.238
Lo studio comparato del processo di individuazione
Jung si era accostato allo studio di testi alchemici sin dal 1910 circa. Nel 1912
Théodore 
Flournoy 
aveva 
presentato 
un’interpretazione 
psicologica
dell’alchimia nelle sue lezioni all’Università di Ginevra e nel 1914 Herbert
Silberer aveva pubblicato un corposo lavoro sul tema.239 Ponendosi sulla loro
scia, anche Jung orientò le sue indagini in materia secondo una prospettiva
psicologica e in base a due tesi principali: prima, nella loro attività di ri௺essione
meditativa sui testi e di sperimentazione sui metalli, gli alchimisti praticavano in
realtà una forma di immaginazione attiva; seconda, il simbolismo presente nei
trattati alchemici corrispondeva a quello del processo di individuazione che
vedeva impegnati Jung e i suoi pazienti.
Nel corso degli anni trenta, il perno dell’attività di Jung si spostò dalla
registrazione delle sue fantasie nei Libri neri alla raccolta di materiali
documentari sull’alchimia in appositi quaderni di appunti. Qui egli radunò una
massa enciclopedica di citazioni provenienti dalla letteratura alchemica e da
opere correlate, organizzando tutto questo materiale per parole chiave e
soggetti tematici. È qui la base dei suoi futuri lavori sulla psicologia
dell’alchimia.
Dopo il 1930, pur avendo Jung accantonato il Liber novus e cessato di
lavorarci direttamente, esso rimase al centro della sua opera. Nella pratica
terapeutica egli continuò a promuovere analoghe dinamiche nei suoi pazienti, e
proseguì nel tentativo di capire quali aspetti della propria esperienza fossero
manifestazioni idiosincratiche e quali invece avessero una qualche validità
generale e dunque fossero applicabili anche ad altre persone. Nell’ambito del
simbolico, l’interesse di Jung si orientò alla ricerca di paralleli con le concezioni
e il linguaggio delle immagini del Liber novus, al ௹ne di dare risposta
all’interrogativo: 
esiste 
in 
ogni 
cultura 
un 
processo 
paragonabile
 all’individuazione? E in caso a௸ermativo, quali sono gli elementi comuni e quali
le differenze?
Da questo punto di vista, le indagini svolte da Jung dopo il 1930 possono
essere considerate un’estesa ampli௹cazione di temi rintracciabili nel Liber
novus, oltre che un tentativo di trasporne i contenuti in una forma accettabile
per gli orientamenti contemporanei. Alcune enunciazioni presenti nel Liber
corrispondono a posizioni teoriche che Jung articolerà in successive
pubblicazioni, e ne rappresentano le formulazioni germinali.240 D’altra parte,
molto altro materiale non trovò una diretta collocazione nell’edizione
complessiva delle sue opere oppure vi venne presentato in forma schematica,
allegorica o allusiva. Pertanto il Liber consente un chiarimento insperato di
alcuni degli aspetti più ostici del pensiero junghiano. Di fatto, senza uno studio
approfondito di esso non è possibile ricostruire la genesi degli scritti successivi
di Jung, né raggiungere una piena comprensione degli scopi che egli si era
pre௹ssato. Nello stesso tempo i testi con௺uiti nelle Opere possono essere visti,
almeno in parte, come un commento indiretto del Liber novus. Gli uni spiegano
l’altro e viceversa.
Jung considerò il suo «confronto con l’inconscio» come la fonte della sua opera
successiva. Da quelle sue fantasie iniziali era scaturito tuttociò che egli aveva
realizzato in seguito, lì avevano origine le sue concezioni, che egli aveva
formulato come meglio gli era riuscito servendosi di un linguaggio maldestro e
carente. Spesso – ricordò – aveva l’impressione che gli «cadessero addosso
enormi macigni, le tempeste si susseguivano», ed era sorpreso che tutto ciò non
gli avesse causato un crollo psichico come era accaduto ad altri, per esempio al
presidente Schreber.241
Nel 1957, interpellato da Kurt Wol௸ in merito al rapporto tra la sua opera
scientifica e le sue esperienze oniriche e visionarie, Jung rispose:
Questa è stata la materia prima che irrompendo mi ha costretto a plasmarla; e le mie opere non
sono altro che un tentativo più o meno riuscito di incorporare questa materia ignea nella visione del
mondo del mio tempo. Quelle prime immaginazioni e quei sogni erano come magma incandescente
da cui si cristallizzò la pietra che potei scolpire.242
E aggiunse: «Mi ci sono voluti praticamente quarantacinque anni per distillare
nell’alambicco del mio lavoro scienti௹co le cose che sperimentai e annotai
allora».243
Jung stesso ebbe a dire che nel Liber novus è possibile riconoscere, fra l’altro,
un resoconto delle varie fasi del suo processo di individuazione. Nelle sue opere
posteriori egli tentò di indicare lo schema generale alla base degli elementi
comuni che era riuscito a rintracciare nel lavoro con i pazienti e nelle sue
ricerche di fenomenologia comparata. La sua produzione successiva costituisce
così l’ossatura, l’abbozzo essenziale, ma lascia fuori il complesso dei dettagli.
 Nel formulare una valutazione retrospettiva, Jung descrisse il Liber novus come
un tentativo di rappresentare la propria esperienza in forma di rivelazione.
Aveva sperato che di lì gli giungesse la liberazione, ma dovette constatare che
così non era stato. Si rese quindi conto di dover tornare alla realtà umana e
all’attività scienti௹ca. Dalle acquisizioni raggiunte doveva trarre delle
conclusioni. L
’elaborazione del materiale contenuto nel Liber novus era stata
per lui un passo di vitale importanza, ma altrettanto imprescindibile era
comprendere e adempiere i propri obblighi etici. A questo compito corrispose
con la sua vita e la sua scienza.244
Nel 1930 Jung iniziò a tenere al Club psicologico di Zurigo una serie di
seminari sulle visioni di Christiana Morgan che possono essere in parte
considerati un commento indiretto del Liber novus.245 A riprova della validità
empirica delle concezioni in esso raggiunte, egli mirava a dimostrare, sulla base
di un’esperienza parallela, che i processi rappresentati nel Liber non
costituivano soltanto uno specifico vissuto personale.
Due anni più tardi, con i suoi seminari sul kuṇḍalinī-yoga, Jung diede avvio a
uno studio comparato di una serie di pratiche esoteriche che si articolò su vari
nuclei tematici – gli Esercizi spirituali di Ignazio di Loyola, gli Yogasūtra di
Patañjali, le tecniche di meditazione buddhista, l’alchimia medievale – presentati
nel corso di un lungo ciclo di lezioni tenute alla Eidgenössische Technische
Hochschule di Zurigo a partire dal 1933.246 Presupposto di queste connessioni e
comparazioni era l’intuizione, maturata nel frattempo, che tali pratiche si
fondassero tutte su forme diverse di immaginazione attiva e mirassero alla
trasformazione della personalità – ciò che Jung chiamava processo di
individuazione. In questo senso queste lezioni o௸rono una storia comparata di
quel particolare metodo di esplorazione dell’inconscio – l’immaginazione attiva –
che stava alla base del Liber novus.
Nel 1934 Jung pubblicò la sua prima ampia trattazione di un processo di
individuazione, quello di Kristine Mann, autrice di una corposa serie di mandala.
Jung fece qui riferimento alla propria sperimentazione:
Ho applicato naturalmente questo metodo anche a me stesso, e confermo che si possono dipingere
௹gure e௸ettivamente complesse senza avere la minima idea del loro contenuto reale. Mentre la si
dipinge, l’immagine sembra svilupparsi da sé, spesso in contrapposizione con l’intenzione
cosciente.247
Jung osservò che il suo saggio andava a colmare una lacuna nell’esposizione
dei propri metodi terapeutici, poiché ௹no a quel momento aveva scritto ben poco
sull’immaginazione attiva. Benché si servisse di questo metodo sin dal 1916, si
era limitato a tracciarne un pro௹lo nel 1928 in L
’Io e l’inconscio , e soltanto
l’anno seguente aveva menzionato per la prima volta il mandala nel suo
commento al Segreto del fiore d’oro:
 Per almeno tredici anni ho tenuto segreti i risultati di questo metodo, onde evitare ogni suggestione.
Volevo esser certo che questi fenomeni – in particolare i mandala – fossero davvero produzioni
spontanee e non fossero suggerite ai pazienti dalla mia fantasia.248
Attraverso i suoi studi di fenomenologia storica Jung si convinse che i mandala
sono ௹gurazioni ricorrenti in ogni tempo e in ogni luogo; notò inoltre che essi
venivano prodotti anche da pazienti di psicoterapeuti estranei alla sua scuola. Si
può leggere in trasparenza, in queste osservazioni, una delle possibili ragioni
che distolsero Jung dall’idea di pubblicare il Liber novus: vale a dire, il proposito
di convincere se stesso e i suoi critici che le dinamiche interiori dei suoi pazienti
e in particolar modo le loro immagini mandaliche non erano dovute a
suggestione. Egli riteneva che il mandala rappresentasse uno degli esempi più
convincenti dell’universalità dell’archetipo. Nel 1941 inoltre dichiarò che egli
stesso faceva uso da tempo del metodo dell’immaginazione attiva e che soltanto
anni dopo aveva potuto riscontrare, in testi che in precedenza gli erano
sconosciuti, molti dei simboli da lui osservati.249 È chiaro però che, data
l’ampiezza delle conoscenze di Jung, il materiale da lui addotto non può essere
considerato un argomento probante a sostegno della sua tesi, secondo cui le
immagini dell’inconscio collettivo emergono in modo spontaneo, anche in
assenza di una qualche cognizione precedente.
Nel Liber novus Jung articolò il proprio modo di intendere le trasformazioni
storiche del cristianesimo e la storicità delle formazioni simboliche, un tema che
riprenderà nei suoi saggi sulla psicologia dell’alchimia e dei dogmi cristiani e
soprattutto 
in Risposta a Giobbe (1952). Come abbiamo visto, l’aver
riconosciuto alle sue visioni d’anteguerra il valore di segni premonitori fu
l’elemento determinante che portò alla composizione del Liber novus. Nel 1952,
grazie alla collaborazione con il premio Nobel per la ௹sica Wolfgang Pauli, Jung
postulò l’esistenza di un principio di «coordinamento acausale» sotteso a si௸atte
«coincidenze signi௹cative», che denominò sincronicità.250 Sostenne che in talune
circostanze il costellarsi di un archetipo produce una relativizzazione del tempo
e dello spazio, che a sua volta rende possibile l’accadere di eventi del genere. Si
trattava di un tentativo di ampliare la sfera della comprensione scienti௹ca ௹no a
includere fenomeni quali le sue visioni del 1913-14.
È importante osservare in௹ne che la relazione tra il Liber novus e l’opera
scienti௹ca di Jung non si declinò in un semplice processo di traduzione e
riformulazione del primo nella seconda. Già nel 1916 Jung cercò di trasporre
alcuni risultati delle proprie sperimentazioni in un linguaggio scienti௹co,
continuando nel frattempo a elaborare le sue fantasie. Sarebbe quindi
opportuno considerare il Liber novus e i Libri neri come un opus privato che
progredì in parallelo e a ௹anco dell’opus scienti௹co destinato al pubblico;
benché il secondo abbia tratto origine e alimento dal primo, i due ambiti sono
rimasti distinti. Una volta messo da parte il Liber novus, Jung non cessò di
 sviluppare il suo opus privato – la sua personale mitologia – dedicandosi alla
costruzione della torre e alla sua attività scultorea e pittorica. A questo
proposito il Liber novus rivestì la funzione di centro generatore, e un buon
numero di sue opere artistiche vanno ricondotte a esso. Nella sua pratica
psicoterapeutica 
Jung 
promosse 
e 
supervisionò 
i 
tentativi 
di
autosperimentazione e creazione simbolica dei propri pazienti, cercando in tal
modo di incoraggiarli a ricostituire in seno alla loro esistenza un signi௹cato
capace di darle senso. Al contempo si sforzò di sviluppare una psicologia
scientifica generale.
La pubblicazione del «Liber novus»
Anche se Jung aveva smesso di lavorare direttamente al Liber novus,
rimaneva aperta la questione di cosa fare di questo testo, e della sua eventuale
pubblicazione. Il 10 aprile 1942 Jung si era così espresso con Mary Mellon in
merito alla possibilità di un’edizione dei Sermones: «Per quanto riguarda la
stampa dei Sette sermoni, le dovrei chiedere di pazientare un momento. Avevo
in mente di aggiungere del materiale, ma ho esitato a farlo per anni. Data
l’occasione, però, si potrebbe anche correre questo rischio».251 Nel 1944 però
Jung ebbe un grave attacco cardiaco e l’iniziativa non ebbe seguito.
Nel 1952 Lucy Heyer presentò un progetto di biogra௹a di Jung, in cui, su
suggerimento di Olga Froebe e insistenza dell’interessato, fu coinvolta Cary
Baynes, la quale pensò a una biogra௹a basata sul Liber novus.252 Tuttavia, con
dispiacere di Jung, dopo un periodo di collaborazione Baynes si ritirò
dall’impresa e nel 1955, dopo anni di interviste con Heyer, Jung decise di porre
௹ne al progetto perché insoddisfatto di come stava procedendo. Una nuova
proposta di biogra௹a – quella che sarebbe diventata Ricordi, sogni, ri௭essioni, a
cura di Aniela Ja௸é – venne l’anno successivo dall’editore Kurt Wol௸. A un certo
punto del lavoro, Jung mise a disposizione di Ja௸é una copia della minuta del
Liber novus eseguita da Toni Wol௸ e l’autorizzò a citare nell’opera stralci sia
dal Liber che dai Libri neri.253 Nel corso delle sue interviste con Ja௸é Jung parlò
del Liber novus e della sua autosperimentazione, ma purtroppo non tutte le sue
osservazioni furono riprodotte nell’edizione a stampa dei Ricordi.
Il 31 ottobre 1957 Ja௸é scrisse a Jack Barrett della Bollingen Foundation,
informandolo che Jung aveva suggerito che il volume calligra௹co del Liber novus
fosse depositato insieme ai Libri neri presso la biblioteca dell’Università di
Basilea e che la consultazione dell’opera fosse assoggettata a una restrizione
temporale stabilita in 50, 80 o più anni, dato che «non sopporta l’idea che
qualcuno possa leggere questo materiale senza conoscere le relazioni con la sua
vita ecc.». Aggiunse di aver deciso di non usare granché di quella
documentazione nei Ricordi.254 In e௸etti, in una prima stesura Ja௸é aveva
 incluso la trascrizione di gran parte del Liber primus,255 che venne poi espunta
dalla redazione ௹nale, in cui non compare alcuna citazione dal Liber novus e dai
Libri neri. In appendice all’edizione tedesca e italiana dei Ricordi, Ja௸é pubblicò
l’epilogo aggiunto da Jung al Liber novus nel 1959. La ௺essibilità temporale dei
limiti imposti da Jung alla consultazione del Liber era simile a quella con cui,
all’incirca nello stesso periodo, egli aveva dato disposizioni in merito alla
pubblicazione della sua corrispondenza con Freud.256
Il 12 ottobre 1957 Jung dichiarò a Ja௸é che «il Libro rosso non è mai stato
terminato».257 Ja௸é ricorda che nella primavera del 1959, dopo un periodo di
salute malferma, Jung rimise mano al Liber per terminare l’ultima immagine
rimasta incompiuta. Ancora una volta si apprestò a riprendere la trascrizione
del manoscritto nel volume calligra௹co. «Ma anche allora – così Ja௸é – non poté
o non volle completarlo. Aveva a che fare con la morte, mi disse».258 La
trascrizione calligra௹ca s’interrompe a metà di una frase e lo stesso avviene con
l’epilogo aggiunto per l’occasione. Questo poscritto e le considerazioni di Jung a
proposito della cessione del volume calligra௹co a un archivio lasciano pensare
che egli fosse consapevole che prima o poi l’opera sarebbe stata oggetto di
studio. Dopo la morte di Jung il Liber novus continuò a essere conservato
nell’archivio di famiglia, secondo le sue volontà.
In una conferenza tenuta a Eranos nel 1971 sulle «fasi creative nella vita di
Jung», Aniela Ja௸é citò due passi del Liber novus, asserendo che «Jung mi mise a
disposizione una copia del manoscritto con il permesso di citarlo quando se ne
fosse data l’occasione»259 (di fatto, fu questa l’unica volta in cui lei lo fece).
L
’anno dopo, in un documentario su Jung realizzato dalla BBC con la
collaborazione di Laurens van der Post, furono mostrate alcune illustrazioni del
Liber novus che suscitarono un forte interesse per l’opera. Nel 1975, sull’onda
del successo registrato dalla pubblicazione del carteggio Freud/Jung, William
McGuire in rappresentanza della Princeton University Press sottopose al legale
degli eredi di Jung, Hans Karrer, una proposta di pubblicazione per il Liber
novus e una scelta di riproduzioni fotogra௹che della torre di Bollingen e delle
sculture e dei dipinti di Jung. Il progetto prevedeva un’edizione in facsimile,
eventualmente priva del testo. Scrisse McGuire: «Non abbiamo informazioni
circa il numero delle pagine, il rapporto quantitativo fra testo e immagini, e il
contenuto e l’interesse del testo».260 Nessun funzionario della casa editrice
aveva mai visto o letto l’opera o ne aveva una conoscenza precisa. La proposta
venne rifiutata.
Nel 1975 alcune riproduzioni di pagine del volume calligra௹co furono esposte
in una mostra allestita a Zurigo per il centenario della nascita di Jung. Due anni
più tardi, nove illustrazioni del Liber novus furono pubblicate da Aniela Ja௸é in
C. G. Jung. Bild und Wort e nel 1989 alcune altre immagini correlate furono
riprodotte da Gerhard Wehr nella sua biografia illustrata di Jung.261
 Nel 1984 fu eseguita una riproduzione fotogra௹ca professionale dell’intero
Liber novus e furono preparate cinque copie in facsimile destinate alle rispettive
famiglie dei discendenti diretti di Jung. Nel 1992 la famiglia Jung, che aveva
sostenuto la pubblicazione dei Gesammelte Werke in tedesco (completata nel
1995), cominciò a esaminare i materiali inediti di Jung. In seguito alle mie
ricerche, furono rinvenute due trascrizioni, una delle quali parziale, del Liber
novus, che presentai agli eredi di Jung nel 1997. All’incirca nello stesso periodo,
un’altra trascrizione fu fatta pervenire agli eredi da Marie-Louise von Franz.
Invitato a esprimermi in merito all’opportunità di una pubblicazione, presentai
una relazione. Sulla base di questa documentazione e delle discussioni di cui fu
oggetto, nel maggio 2000 gli eredi autorizzarono la pubblicazione dell’opera.
Il lavoro compiuto da Jung sul Liber novus ha costituito il cuore della sua
autosperimentazione e si è tradotto in quello che va considerato senza
esitazione come il centro del suo opus. La sua pubblicazione permette
௹nalmente di analizzare le varie fasi di tale sperimentazione – e dunque di
comprendere la genesi e l’articolazione dell’opera successiva – sulla base di
materiali di prima mano e non di quel coacervo di congetture fantasiose e
pettegolezzi vari che tanta parte hanno avuto nella letteratura critica su Jung.
Questa che è la fonte documentaria singola in assoluto più importante è
semplicemente rimasta inaccessibile per quasi un secolo, un fatto che – non c’è
bisogno di sottolinearlo – ha avuto enormi conseguenze negative sulla copiosa
bibliogra௹a junghiana che nel frattempo si è accumulata. Ora la sua
pubblicazione segna un punto di svolta e dischiude una nuova era negli studi
sulla vita e sul pensiero di Jung, o௸rendo una visuale unica sul modo in cui egli
ritrovò la sua anima e poté gettare le basi della sua psicologia. Così questa
introduzione non termina con una conclusione, ma con la promessa di un nuovo
inizio.
 Nota editoriale
Il Liber novus è un corpus testuale incompiuto, attestato da un complesso di
testimoni (manoscritti e copie dattiloscritte), nessuno dei quali riporta una
redazione che possa essere considerata de௹nitiva. Così stando le cose, e poiché
non è del tutto chiaro come Jung intendesse completare l’opera o in che forma
l’avrebbe pubblicata, qualora si fosse deciso in questo senso, risultano possibili
diverse soluzioni di presentazione del testo. Di seguito sono indicati i criteri
seguiti nell’allestimento di questa edizione.
Per il Liber primus e il Liber secundus, i materiali disponibili sono, in
sequenza cronologica:
Libri neri 2-5 (novembre 1913 - aprile 1914)
Minuta manoscritta (estate 1914-15)
Minuta dattiloscritta (circa 1915)
Minuta 
corretta 
(con 
due 
livelli 
di 
interventi 
correttorii, 
databili
rispettivamente al 1915 circa e alla metà degli anni venti circa)
Volume calligrafico (1915-30, ripreso nel 1959, lasciato incompiuto)
Trascrizione di Cary Baynes (1924-25)
Copia di Yale. Liber primus, senza il prologo (identica alla minuta
dattiloscritta)
Copia rivista. Liber primus, senza il prologo (versione della minuta
dattiloscritta, con correzioni di mano ignota; fine anni cinquanta circa)
Per le Prove, abbiamo:
Libri neri 5-6 (aprile 1914 - giugno 1916)
Septem sermones ad mortuos, versione calligrafica (1916)
Septem sermones ad mortuos, edizione a stampa (1916)
Minuta manoscritta (circa 1917)
Minuta dattiloscritta (circa 1918)
Trascrizione di Cary Baynes (1925) (27 pp., incompleta)
Il testo qui pubblicato si basa su una revisione della trascrizione di Cary
Baynes, su una nuova trascrizione del rimanente materiale del volume
calligra௹co nonché della minuta dattiloscritta delle Prove, e in௹ne su una
collazione integrale parola per parola di tutti i testimoni esistenti. Le ultime
trenta pagine sono esemplate sul testo della minuta. Le principali varianti tra i
diversi testimoni riguardano il «secondo strato» testuale e danno conto del
continuo lavoro compiuto da Jung per comprendere il signi௹cato psicologico
delle proprie fantasie. Dato che egli vide nel Liber novus un «tentativo di
elaborazione in forma di rivelazione», e dato che queste varianti documentano
 appunto tale «tentativo di elaborazione», esse vanno considerate parte
integrante dell’opera. In apparato saranno quindi riportate tutte le lezioni
signi௹cative delle varie redazioni, insieme ad altro materiale atto a chiarire il
signi௹cato o il contesto di determinati brani. I diversi strati testuali dell’opera
hanno tutti notevole interesse e importanza, e una pubblicazione complessiva
dell’intera documentazione disponibile – che ammonterebbe a diverse migliaia di
pagine – potrebbe essere un compito per il futuro.1
Quanto al criterio adottato per la scelta delle varianti da riportare, esso è
consistito in una semplice domanda: questo inserimento aiuta il lettore a
comprendere 
meglio 
il 
signi௹cato 
del 
testo? 
Anche 
a 
prescindere
dall’importanza intrinseca delle varianti, la loro segnalazione in nota obbedisce
anche a una seconda ௹nalità, quella cioè di permettere di seguire in tutte le sue
fasi l’incessante processo di revisione cui Jung sottopose il testo.
Come ho detto, la minuta corretta presenta due diversi strati di interventi
correttorii di mano di Jung. Un primo gruppo di correzioni risulta successivo alla
battitura a macchina della minuta e anteriore alla sua trascrizione nel volume
calligra௹co, cosicché proprio questo sembra essere il testo usato da Jung per la
trascrizione.2 Un secondo gruppo di correzioni, esteso a circa 200 pagine del
dattiloscritto, risulta apportato dopo la realizzazione del volume calligra௹co, in
un periodo che sono incline a situare verso la metà degli anni venti. Questi
interventi hanno lo scopo di aggiornare il linguaggio adeguandolo alla
terminologia adottata da Jung all’epoca di Tipi psicologici. Sono stati inoltre
aggiunti in questa fase una serie di ulteriori complementi esplicativi, ed è stato
ripristinato (con correzioni) materiale già espunto al momento della trascrizione
nel volume calligra௹co. I più signi௹cativi di tali cambiamenti sono stati riportati
in nota per dare al lettore un’idea di come Jung avrebbe rivisto l’intero testo se
avesse portato a termine il suo lavoro correttorio.
Per facilitare la consultazione, nel capitolo 21 del Liber secundus («Il mago»)
e nelle Prove sono state introdotte delle suddivisioni in sottounità testuali,
contrassegnate con numeri racchiusi tra parentesi gra௸e: { }. Dove possibile, è
stata fornita la data di ciascuna fantasia in base alle indicazioni dei Libri neri. Il
secondo strato aggiunto nella minuta viene segnalato con l’indicazione [2]; la
serie delle fantasie registrate nei Libri neri riprende quindi all’inizio del capitolo
successivo. Nei casi di suddivisione editoriale del testo, il ritorno alla sequenza
dei Libri neri viene segnalato con l’indicazione [1].
I vari testimoni adottano sistemi diversi di segmentazione del testo in
capoversi. Nella minuta questi ultimi consistono spesso in una o due frasi,
secondo il modello del poema in prosa. All’estremo opposto, il volume
calligra௹co presenta lunghe sequenze prive di ogni accapo. La suddivisione più
razionale è risultata quella della trascrizione di Cary Baynes, dove gli accapo
coincidono perlopiù con la presenza di lettere iniziali colorate. Essendo
 improbabile che Jung non abbia approvato le scelte di Baynes, la sua
articolazione è stata assunta a base di questa edizione, anche se in alcuni casi
ho preferito uniformarmi alle scansioni della minuta e del volume calligra௹co. Il
medesimo criterio è stato applicato nella parte di testo corrispondente alla
trascrizione eseguita da Baynes in base alla minuta anziché al volume
calligra௹co, all’epoca non ancora completato. Nel complesso, credo che
l’assetto testuale così ottenuto sia quello che meglio soddisfa le esigenze di
chiarezza e scorrevolezza.
Nel volume calligra௹co Jung decorò un certo numero di iniziali, altre ne
evidenziò in rosso o in blu, e in qualche caso aumentò la dimensione dei
caratteri. La sistemazione gra௹ca qui adottata cerca di riprodurre queste
convenzioni stilistiche. Per quanto riguarda le iniziali colorate, nei frequenti casi
in cui testo originale e traduzione non si corrispondono a specchio, si è scelto di
evidenziare l’iniziale della parola che nella traduzione occupa la medesima
posizione della parola originale con l’iniziale colorata. Le unità testuali
trascritte da Jung in grassetto e in corpo maggiore sono state rese in corsivo.
Per ragioni di uniformità i medesimi criteri sono stati seguiti nella porzione di
testo non trascritta nel volume calligra௹co. Per quanto concerne i Septem
sermones ad mortuos, le evidenziazioni in colore riproducono quelle
dell’edizione a stampa del 1916, sempre in conformità all’indicato criterio di
corrispondenza originale/traduzione.
Omissioni di parti di testo nelle citazioni sono state segnalate con tre punti
racchiusi fra parentesi tonde. Non sono stati applicati corsivi a ௹ni enfatici oltre
a quelli contenuti nei testi originali.
In௹ne, la questione dell’inclusione nel Liber novus delle Prove, quale parte
integrante dell’opera e continuazione dei Libri primus e secundus. La mia scelta
a favore dell’inclusione si è basata su alcuni argomenti di carattere editoriale, e
in particolare su una serie di signi௹cative corrispondenze cronologiche,
tematiche e testuali.
La materia dei Libri neri inizia nel novembre 1913, quella del Liber secundus
termina al 19 aprile 1914, e il racconto delle Prove comincia lo stesso giorno. I
Libri neri procedono in sequenza continua ௹no al 21 luglio 1914, quindi si
interrompono per riprendere il 3 giugno 1915. Durante questo periodo Jung
lavorò alla minuta manoscritta. La copia del Liber novus realizzata da Cary
Baynes tra il 1924 e il 1925 si fonda per la prima metà sulla trascrizione
calligra௹ca e௸ettuata dallo stesso Jung ௹no a quel momento; quindi prosegue
sulla base della minuta e include 27 pagine delle Prove, terminando con una
frase lasciata a metà.
Alla fine del Liber secundus, l’anima di Jung è ascesa al cielo al seguito del Dio
rinato. Jung ora ritiene che Filemone sia un ciarlatano, ed entra in contatto con
il suo Io, con cui deve convivere e che deve educare. Le Prove muovono
 esattamente da questo punto con un serrato confronto tra Jung e il suo Io. Viene
fatto riferimento all’ascesa del Dio rinato e l’anima ritorna e spiega perché era
scomparsa. Riappare Filemone e istruisce Jung su come stabilire una corretta
relazione con la sua anima, i morti, gli dèi e i demoni. Inoltre nelle Prove
Filemone assume decisamente una posizione di primo piano e acquisisce il
signi௹cato attribuitogli da Jung sia nel seminario del 1925 che nei Ricordi.
Soltanto grazie alle Prove è possibile chiarire alcuni episodi dei Libri primus e
secundus, e viceversa quanto viene narrato nelle Prove non ha senso senza aver
letto i Libri primus e secundus.
Il fatto, poi, che questi ultimi vengano menzionati in due passi delle Prove («ciò
che ho annotato nella prima parte di questo libro») costituisce un ulteriore
indizio a sostegno dell’ipotesi che Jung considerasse le Prove una sezione del
Liber novus e che i tre testi facessero tutti parte integrante della medesima
opera:
Poi scoppiò la guerra. Allora mi si apersero gli occhi su molte cose vissute in precedenza, e ciò mi
diede anche il coraggio di dire tutto ciò che ho annotato nelle precedenti parti di questo libro.3
Da quando il Dio è asceso sino agli spazi superiori, anche ΦΙΛΗΜΩΝ è cambiato. All’inizio egli è
stato per me un mago che risiedeva in un paese remoto, poi però ho avvertito la sua vicinanza e, da
quando il Dio è asceso, so che ΦΙΛΗΜΩΝ mi aveva inebriato e mi aveva ispirato un linguaggio a me
estraneo e un diverso modo di sentire. Tutto questo era svanito quando il Dio era asceso e soltanto
ΦΙΛΗΜΩΝ aveva conservato quel linguaggio. Ma sentii che lui andava per vie che non erano le mie.
Probabilmente il grosso di ciò che ho annotato nelle precedenti parti di questo libro mi è stato
suggerito da ΦΙΛΗΜΩΝ.4
Del 
resto, 
a 
corroborare 
l’ipotesi 
dell’unitarietà 
dell’opera 
e
dell’appartenenza a essa delle Prove, concorre anche una serie di altri rimandi
interni fra i testi. Anzitutto, i mandala del Liber novus sono strettamente
connessi all’esperienza del Sé e alla comprensione della sua centralità, aspetti
che vengono chiariti soltanto nelle Prove. In secondo luogo, nel capitolo 15 del
Liber secundus Ezechiele e il suo compagno anabattista dicono a Jung che
stanno recandosi nei luoghi santi di Gerusalemme perché non riescono a trovare
pace, non essendosi le loro vite ancora compiute. Ora, nelle Prove i morti
dichiarano a Jung di essere stati a Gerusalemme, ma di non aver trovato quel
che cercavano. A questo punto fa la sua apparizione Filemone e hanno inizio i
Septem sermones, inclusi nelle Prove. È dunque possibile che Jung intendesse
trascrivere e illustrare le Prove nel volume calligra௹co, in cui del resto molte
pagine sono rimaste bianche.
In௹ne, un indizio extratestuale. L
’8 gennaio 1958 Cary Baynes scrisse a Jung:
«Si ricorda che mentre era in Africa mi ha fatto copiare buona parte del Libro
rosso? Ero arrivata fino all’inizio delle Prove. Si tratta quindi di una porzione più
ampia di quella che la signora Ja௸é ha messo a disposizione di K. W. [Kurt Wol௸]
 e questi desidererebbe leggerla. È d’accordo?».5 Jung rispose il 24 gennaio:
«Non ho alcuna obiezione a che lei presti la sua trascrizione del Libro rosso al
signor Wol௸».6 A quanto pare, dunque, anche Baynes considerava le Prove una
parte del Liber novus.
SONU SHAMDASANI
 Nota all’edizione studio
Fin dalla pubblicazione dell’edizione originale del Liber novus, che includeva
la riproduzione in facsimile del volume calligra௹co in scala uno a uno, è stata
sollecitata con insistenza la messa in cantiere di un’edizione in formato più
maneggevole che facilitasse lo studio dell’opera. In base al precedente
dell’edizione privata dei Septem sermones ad mortuos fatta stampare da Jung
nel 1916, è parso che un’edizione del solo testo potesse costituire una delle
forme di pubblicazione che egli prima o poi avrebbe preso in considerazione. La
presente edizione ripropone nella sua integralità la traduzione, l’introduzione e
l’apparato di note dell’edizione originale; il testo è stato reimpaginato su una
sola colonna, in un formato simile a quello della minuta manoscritta e
dattiloscritta di Jung. Per permettere al lettore di rintracciare rapidamente
nell’edizione originale i riferimenti al testo e alle immagini, sono stati mantenuti
i rimandi interni alle pagine del facsimile. A parte poche correzioni, l’opera è
rimasta invariata.
SONU SHAMDASANI
 Nota alla traduzione
1. Chi traduce i testi di Carl Gustav Jung sa già in partenza di doversi
misurare con di௻coltà non lievi, di fronte a cui viene direttamente messo in
guardia dall’autore medesimo, che al riguardo una volta – nel 1946 – così si
espresse:
Lo stile del mio tedesco non è a௸atto semplice, e ci vuole un orecchio speci௹camente addestrato per
cogliere i sottintesi piuttosto sottili che abbondano in alcuni articoli. (…) Scopro di continuo che
certi punti vengono fraintesi o mal resi da traduttori che non a௸errano il pieno valore di certe
parole. (…) Ci vuole ovviamente qualcuno che abbia letture più ampie che non la psichiatria o la
psicologia accademica, perché il mio linguaggio è spesso più letterario che meramente
«scienti௹co». Mi capita anche di utilizzare allusioni alla letteratura classica o citazioni tratte da
essa.1
Del resto, non vi sono dubbi che l’espressione linguistica abbia costituito per
Jung parte integrante della sua psicologia, apparendogli strettamente connessa
con la ricchezza e ambivalenza dell’Anima, come egli fece esplicitamente notare
a un suo interlocutore ed estimatore tedesco, qualche anno più tardi, riguardo ai
particolari problemi che i traduttori delle sue opere erano chiamati ad
affrontare:
Il mio linguaggio dev’essere equivoco, vale a dire ambiguo, per rendere giustizia alla natura della
psiche e al suo doppio aspetto. Faccio tutto il possibile, consciamente e deliberatamente, per
trovare delle espressioni ambigue, perché sono superiori a quelle univoche e corrispondono alla
natura dell’essere.2
È dunque evidente che Jung prendeva molto sul serio il problema della
traduzione delle proprie opere, anche perché s’era dovuto confrontare con
esperienze non sempre per lui soddisfacenti, in particolare nel caso di uno dei
suoi principali traduttori in lingua inglese, Richard Hull, che – a suo giudizio –
nella resa in inglese aveva saputo dar prova, sì, di una pregevole ௺uidità, ma che
al tempo stesso – anche a motivo della sua formazione prevalentemente
letteraria e ௹loso௹ca – gli era parso a volte incontrare di௻coltà a intendere
alcuni dei suoi concetti, come per esempio quello del Sé, e dimostrare una certa
tendenza a «inventare parole diverse per lo stesso identico concetto»,
ingenerando dunque «confusione» nel lettore.3
Nella presente traduzione sono stati, dunque, attivi due aspetti: da un lato,
«l’orecchio speci௹camente addestrato» da una frequentazione dei testi junghiani
contenuti nell’edizione delle Opere, apparse in Italia sotto la direzione di Luigi
Aurigemma e, dall’altro, quell’atteggiamento dell’anima in ascolto richiamato,
per esempio, da George Steiner nel suo celebre Dopo Babele (1975), in cui egli
sosteneva che tradurre poesia o prosa poetica non può essere un semplice
 processo di ricodi௹ca e di sostituzione dei costrutti semantici della lingua di
partenza in quelli equivalenti della lingua di arrivo, ma implica un rivivere
empaticamente l’atto creativo che ha dato forma all’originale, poiché la
traduzione, prima di essere un esercizio formale, è un’esperienza esistenziale.4
Queste considerazioni possono rivelarsi preziose anche in riferimento alle
intrinseche di௻coltà del tradurre testi come il Libro rosso, in cui occorreva
ricreare, a distanza di circa un secolo, per il lettore odierno il personalissimo
linguaggio di Jung alla ricerca della propria anima, un linguaggio distante sia da
quello della psicologia sperimentale delle origini che da quello della psichiatria a
lui contemporanea, nonché dai concetti portanti della psicoanalisi viennese, sì da
evidenziare le sfaccettature dell’atto creativo evocandone le varie speci௹che
atmosfere.
2. Analizzando sinteticamente le caratteristiche dei testi junghiani radunati
nel presente volume (il Liber novus e le Prove, che – secondo la proposta
interpretativa di Sonu Shamdasani – ne costituirebbero una parte assolutamente
integrante), non è di௻cile notare che essi presentano un’alternanza di di௸erenti
registri linguistici. Tali variazioni hanno posto di fatto i traduttori di fronte a un
compito arduo: quello di dar prova di duttilità e ௺essibilità nel render conto di
di௸erenti e variegati ritmi e timbri espressivi, come del resto è già stato fatto
presente dai responsabili della versione presentata nell’edizione americana.5
V’è 
anzitutto 
il 
livello 
letterario-narrativo 
dei dialoghi 
e 
delle
rappresentazioni descrittive, presente in quasi tutti i capitoli e caratteristico
degli scenari entro cui si svolgono le fantasie a௻orate spontaneamente
nell’autore tra il novembre 1913 e l’aprile 1914 (Liber novus) e tra l’aprile
1914 e il giugno 1916 (Prove).
A questo primo registro compositivo si a௻anca poi il «secondo strato» (layer
two), ossia la parte di commento aggiunta con intervento consapevole di
accurata e meticolosa revisione da parte di Jung in parte nel 1915 e in parte alla
metà 
degli 
anni 
venti: 
revisione 
che 
testimonia 
di 
adattamenti 
e
rimaneggiamenti di carattere più concettuale e analitico e che evidenzia
analogie, per esempio, con il linguaggio di un testo cardine come quello dei Tipi
psicologici (1921).
E v’è in௹ne il terzo registro: quello mantico-profetico, ricco di riferimenti
biblici e carico di echi della lingua dei Salmi o del Cantico dei cantici, oltre che
di suggestioni della ௹abistica, con tratti e ritmi più squisitamente poetici: una
modalità che può essere intesa come una sorta di ampli௹cazione del registro
meramente descrittivo, quasi che lo stesso Jung abbia tradotto e ampli௹cato i
suoi dialoghi drammatizzati elevandoli a un piano più simbolico.
Questa consapevole modalità linguistico-compositiva, che resta unica
nell’intera produzione junghiana, conferisce un carattere «polifonico» al
presente volume.6 Tale strati௹cazione espressiva è particolarmente sviluppata
 nella sezione delle Prove (risalenti al 1917 nella loro minuta manoscritta), in cui
il passaggio da un registro all’altro avviene in maniera più ௺uida e immediata e
in cui si percepisce la presenza di un linguaggio diverso, che par presentare
assonanze con la tecnica dello stream of conscious-ness: di un linguaggio cioè
che non è passato attraverso ௹ltri successivi, in quanto non è stato sottoposto
dall’autore a revisioni o rimaneggiamenti ulteriori, come invece si è veri௹cato
per il volume calligrafico.
Nei vari capitoli del Libro rosso i tre anzidetti registri linguistici – che
ovviamente richiedevano ai traduttori anche una corrispondente consapevolezza
e speci௹che abilità nel mantenere intatta la pluralità degli strati compositivi
della trama testuale – si alternano con una certa libertà e spontaneità, senza
che alcuno di essi subisca l’in௺uenza o l’interferenza degli altri. Di volta in volta
Jung elabora dunque in primis una forma di dialogo sorretto da una certa
drammatizzazione e da una resa quasi teatrale delle varie ௹gure che stanno
a௻orando nella sua Anima, in toni che, a volte, paiono ricordare la schietta
comicità del fabliau. A tale proposito ci si è trovati di fronte all’esigenza di
rispettare e di restituire il carattere di sperimentazione inerente all’esperienza
visionaria di Jung, sulla quale questo libro si regge, mantenendone anche per
quanto possibile la ricchezza di tecniche e di e௸etti calcolati: assonanze,
allitterazioni, ripetizioni enfatiche, tensioni liriche. In generale si è rinunciato
ovviamente a uniformare o appiattire le diverse modalità espressive dell’autore
o a regolarizzare – rispetto all’originale – la punteggiatura del testo.
Nell’ambito del terzo registro linguistico (quello mantico-profetico) e della
propensione di Jung all’uso di espressioni desuete, si sono mantenuti il più
possibile certi arcaismi per favorire la resa dei passi più «aulici» del libro, che
presentano assonanze con il linguaggio biblico e – nella fatti-specie – con la
Bibbia di Lutero, molto radicata nella cultura tedesca e, del resto, valorizzata in
quegli stessi anni per la forte aderenza alle fonti ebraiche da Franz Rosenzweig
e Martin Buber nella loro celebre traduzione in tedesco della Bibbia.7 Di qui la
scelta di avvalerci, per le citazioni in italiano, dell’edizione di una delle versioni
più accreditate e di௸use in Italia tra le confessioni cristiane non cattoliche: la
Sacra Bibbia Nuova Riveduta (1994) della Società Biblica di Ginevra, che si
colloca nella linea del testo tradotto da Giovanni Diodati a Ginevra nel XVII
secolo e che rimane legata allo spirito della tradizione e traduzione luterana.
Consci del carattere polisemico di alcuni termini chiave junghiani ricorrenti in
un gioco di sfaccettature sempre diverse per tutto il volume, si è perciò cercato
di mantenere tale polisemia o plurivalenza semantica rendendo con un termine
unico (senza ulteriori specificazioni), quando ciò era possibile in italiano, le varie
colorazioni di signi௹cato inerenti ai diversi contesti. Si pensi per esempio a un
vocabolo come Übersinn (senso superiore), parte della serie costituita da Sinn
(senso), Unsinn (nonsenso) e Widersinn (controsenso): può indicare sia un
 signi௹cato superiore attribuito alla vita, sia la capacità umana di percepire una
realtà trascendente. Oppure si pensi a Sonnenjahre (anni solari) in cui solare
indica sia gli anni cronologici, sia gli anni «assolati» sotto il sole rovente del
deserto. Là dove invece diveniva pressoché impossibile rendere con un solo
vocabolo tale polisemia, si è optato per o௸rire in nota il rimando alle altre
valenze: per esempio nel caso del termine Gestaltung (reso in inglese con
formation), che indica sia il «dar forma» che l’oggetto che riceve la forma;
oppure nel caso del termine Kreatur, che designa sia la «creatura» che il
«creato» o la «creazione» (in senso biblico); o in௹ne nel caso del termine
entsetzt, nella sua duplice accezione di «degradato» e «inorridito».
3. Il Libro rosso assume il carattere di un’opera che o௸re il pensiero di Jung in
gestazione, nel senso che in esso si a௸acciano per la prima volta – agli albori,
dunque, della psicologia analitica – termini e concetti che poi scandiranno il
percorso di tutto il suo pensiero: per esempio Urbild (immagine primordiale,
archetipo), Seele (anima), Denken (pensiero, che designa una delle quattro
funzioni psichiche e che qui si a௸accia anche come Vordenken o «prepensiero»
nella ௹gura di Elia), Gefühl (sentimen-to), Schatten (l’Ombra), Gegensätze (gli
opposti), le ௹gure-Anima (da Salomè alla ௹glia del castellano erudito e a Bauci,
l’anziana e rassegnata moglie di Filemone) e la contrapposizione fra i contenuti
psichici collettivi e quelli individuali.
D’altro canto, il volume junghiano si presenta arricchito – specialmente nel
secondo strato – di echi intertestuali legati alle coeve letture dell’analista
zurighese (dai testi biblici ai repertori di mitologia classica, da Tommaso da
Kempis a Goethe e Schiller, da Schopenhauer a Nietzsche), producendosi in un
tedesco variegato e complesso che era opportuno conservare e che – di ri௺esso
– ha richiesto un notevole lavoro di interpretazione e documentazione parallela.
Relativamente al «secondo strato» o registro espressivo individuabile nel
volume, si è cercato, in particolare, di mantenere il collegamento lessicale con le
opere contemporanee alla stesura junghiana della minuta dattiloscritta e della
minuta corretta, con aggiunte in parte datate intorno alla metà degli anni venti:
La struttura dell’inconscio 
(1916), Individuazione e collettività (1916)
Psicologia dell’inconscio (1917/1943), Tipi psicologici (1921) e il più tardo L’Io
e l’inconscio (1928). I traduttori hanno dunque valutato, al riguardo, la
(doverosa) opportunità di tener conto o di giovarsi della terminologia adottata
nelle precedenti traduzioni italiane delle Opere junghiane, a௻date a vari
curatori (Lisa Baru௻, Francesco Caracciolo, Eleonora D’Agostino Trevi, Maria
Anna Massimello, Mario Moreno, Mario Trevi). In qualche caso si è ritenuta del
resto opportuna qualche modifica nei passi citati.
4. Quanto al breve e comunque signi௹cativo segmento della sezione ௹nale del
volume, intitolata Prüfungen (Prove), prezioso è stato il confronto con la buona
 traduzione italiana dei Septem sermones ad mortuos a opera di Silvano
Daniele, risalente alla ௹ne degli anni settanta. I Sermones costituiscono l’unica
e concisa parte di questo materiale visionario scelta da Jung nel 1916, da lui
attribuita allo scrittore gnostico Basilide di Alessandria e fatta circolare
privatamente quale omaggio occasionale a conoscenti e amici sotto forma di
opuscolo stampato nel 1916 in caratteri gotici con iniziali miniate, ma mai posto
in vendita nelle librerie.
Al riguardo si fa presente che non è stato agevole trovare una soddisfacente e
univoca resa in italiano per il termine tedesco Prüfungen, con cui Jung designa
queste pagine in cui vengono impiegati alcuni termini del vocabolario gnostico e
in cui sono all’opera indubbie valenze intertestuali, allusioni occulte, parodie e
paradossi al ௹ne di produrre una sorta di rappresentazione misterica incentrata
sulla relazione tra Elia e Salomè. Il vocabolo può signi௹care infatti «esami»,
«veri௹che», «riscontri», «prove». Si è optato qui per quest’ultima accezione in
considerazione della pluralità di valenze di tale vocabolo nella lingua italiana,
che ci è parso dia conto, oltre che del signi௹cato di addestramento e di «messa
alla prova» dello «stupido fratello Io» (p. 342), con il quale Jung sin dall’inizio si
confronta aspramente, anche del carattere iniziatico di alcuni passi di questa
sezione (si pensi in particolare alla funzione di messa in guardia del discepolo da
parte di Filemone nei confronti delle «astuzie» o provocazioni da lui poste in
atto [p. 351-52], come pure del sapore di tentazione demoniaca – sulla scia, per
esempio, dei Vangeli – con cui il protagonista è chiamato a confrontarsi).
5. I traduttori non possono ovviamente (né intendono) dare ragione di ogni
scelta, sia pur travagliata, da loro compiuta. Lo stesso Jung, in un passo del
libro, a௸erma che è positivo avere dei dubbi, a patto che essi non arrivino al
punto di possederci e paralizzarci: «Chi non sopporta il dubbio, non sopporta
nemmeno se stesso (...), e perciò neppure vive. (...) Chi è forte ha dei dubbi,
mentre è il dubbio a possedere chi è debole» (p. 240). Del resto, non va
dimenticato che proprio l’autore ha lasciato incompiuto sia il testo del Liber
novus (si pensi a quell’«in…» conclusivo rimasto sospeso intenzionalmente per
un lungo lasso di tempo) sia anche l’Epilogo aggiunto nel 1959: quasi che egli
non volesse considerare mai arrivato a un punto fermo il proprio percorso di
autoconoscenza, ma intenderlo (con romantica tensione al «non ௹nito») come
sempre in divenire.
Resta comunque indubbio che immergersi in questo testo ha costituito per i
traduttori anche un’avventura. Essa ha richiesto molte volte la classica umiltà
dell’interprete, nel farsi semplicemente «voce» di una personalità dotata di
enorme erudizione e indiscutibile genialità. Si è perciò cercato, da un lato, di
superare il sentimento di inadeguatezza di fronte ai compiti dell’interpretazione
testuale e, dall’altro, di sfuggire alla tentazione narcisistica di svincolarsi dalla
fedeltà quasi letterale al testo, per rispettare invece l’intento di Jung di creare
 un nuovo linguaggio, senza peraltro dimenticare di far tesoro del suo
signi௹cativo passo sulla «miseria» della parole: «Quello che ho visto l’ho
descritto in parole, come meglio potevo. Misere sono le parole e a loro non è
data bellezza; ma è forse bella la verità ed è vera la bellezza?» (lb. 2, cap. 21,
p. 323).
Al termine del loro lavoro, i traduttori ringraziano vivamente l’amica
Lieselotte Mangels per la sua generosa consulenza riguardo alla risoluzione di
alcuni ardui nodi interpretativi del linguaggio junghiano.
MARIA ANNA MASSIMELLO
GIULIO SCHIAVONI
  
IL
LIBRO ROSSO
  
Liber primus
  
 
 
 
 
La via di quel che ha da venire
[Foglio Ir1
Isaias dixit: Quis credidit auditui nostro et brachium Domini cui revelatum
est? Et ascendet sicut virgultum coram eo et sicut radix de terra sitienti non
est species ei neque decor et vidimus eum et non erat aspectus et
desideravimus eum: despectum et novissimum virorum virum dolorum et
scientem in௬rmitatem et quasi absconditus vultus eius et despectus unde nec
reputavimus eum. Vere languores nostros ipse tulit et dolores nostros ipse
portavit et nos putavimus eum quasi leprosum et percussum a Deo et
humiliatum. Cap. LIII/I-IV.
Parvulus enim natus est nobis ௬lius datus est nobis et factus est principatus
super umerum eius et vocabitur nomen eius admirabilis consiliarius Deus fortis
Pater futuri saeculi princeps pacis. Caput IX/VI.
[Isaia disse: Ma chi crede a ciò che abbiamo annunziato, e a chi è stato
rivelato il braccio del Signore? Egli è infatti cresciuto davanti a lui come un
virgulto, e come una radice che esce da un arido suolo; non aveva forma né
bellezza; noi lo guardammo, ma non aveva un aspetto tale da piacerci. Era il più
disprezzato e svalutato. Pieno di so௸erenze e di infermità. Era così spregiato
che davanti a lui ci si copriva il volto: per questo non ne facemmo stima alcuna.
Tuttavia egli portava la nostra infermità e si era caricato dei nostri dolori. Ma
noi lo ritenevamo tormentato, percosso da Dio e martoriato. (Isaia, 53, 1-4)].2
[Poiché un bambino ci è nato, un ௹glio ci è stato dato, e il dominio è sulle sue
spalle; sarà chiamato consigliere ammirabile, eroe, padre eterno, principe della
pace. (Isaia, 9, 6)].3
Ioannes dixit: Et Verbum caro factum est et habitavit in nobis et vidimus
gloriam eius gloriam quasi unigeniti a Patre plenum gratiae et veritatis. Ioann.
Cap. I/XIIII.
[Giovanni disse: E la Parola è diventata carne e ha abitato fra di noi, piena di
grazia e di verità, e noi abbiamo contemplato la sua gloria, gloria come di
unigenito dal padre. (Giovanni, 1, 14)].
 Isaias dixit: Laetabitur deserta et invia et exultabit solitudo et ௭orebit quasi
lilium. Germinans germinabit et exultabit laetabunda et laudans. Tunc
aperientur oculi caecorum et aures sordorum patebunt. Tunc saliet sicut
cervus claudus aperta erit lingua mutorum: quia scissae sunt in deserto aquae
et torrentes in solitudine et quae erat arida in stagnum et sitiens in fontes
aquarum. In cubilibus in quibus prius dracones habitabant orietur viror calami
et iunci. Et erit ibi semita et via sancta vocabitur. Non transibit per eam
pollutus et haec erit vobis directa via ita ut stulti non errent per eam. Cap. XXXV.
[Isaia disse: Ma il deserto e la terra desolata si rallegreranno, la terra arida
gioirà e ௹orirà come i gigli, ௹orirà e festeggerà con gioia e canti di esultanza.
(...) Allora si apriranno gli occhi dei ciechi e saranno sturati gli orecchi dei sordi;
allora i paralitici salteranno come cervi, e la lingua dei muti canterà lodi. Perché
delle acque sgorgheranno nel deserto, e dei torrenti scorreranno nella terra
arida. E dove prima era riarso saranno degli stagni; e il suolo assetato si muterà
in sorgenti d’acqua. Nel luogo ove dimorano gli sciacalli ci saranno erba, canne
e giunchi. Là sorgeranno una strada maestra e una via che sarà chiamata la via
santa, e nessun impuro vi passerà; essa sarà per quelli soltanto; quelli che la
seguiranno, anche gli insensati, non vi si potranno smarrire. (Isaia, 35, 1-8)].4
Manu propria scriptum a C. G. Jung anno Domini MCMXV in domu sua Kusnach
Turicense.
[Scritto di proprio pugno da C. G. Jung nella sua casa di Küsnacht (Zurigo)
nell’anno del Signore 1915]. / [Foglio Ir / Iv]
[2] [IF, Iv] 5Se parlo nello spirito di questo tempo,6 devo dire: Nessuno e nulla
possono giusti௹care quello che devo annunciarvi. Qualsiasi giusti௹cazione mi è
super௺ua, perché non ho scelta, ma devo farlo. Ho imparato che, oltre allo
spirito di questo tempo, è all’opera anche un altro spirito, e cioè quello che
governa la profondità di ogni presente.7Lo spirito di questo tempo vorrebbe
sentire di cose utili e che valgono. Anch’io la pensavo in questo modo e la mia
parte umana continua pur sempre a pensarla così. Ma quell’altro spirito mi
costringe comunque a parlare, al di là di ogni giusti௹cazione, utilità e senso.
Ricolmo di umana ௹erezza e accecato dallo spirito presuntuoso di questo tempo,
a lungo ho cercato di tenere lontano da me quell’altro spirito. Ma non
consideravo che lo spirito del profondo, da tempo immemorabile e per ogni
avvenire, possiede un potere più grande dello spirito di questo tempo, che muta
con le generazioni. Lo spirito del profondo ha sottomesso al potere del giudizio
ogni ௹erezza e ogni arroganza. Mi ha tolto la fede nella scienza, mi ha privato
del piacere di spiegare le cose e di classi௹carle e ha fatto spegnere in me la
dedizione agli ideali di questo tempo. Mi ha costretto a calarmi nelle cose ultime
 e più semplici.
Lo spirito del profondo mi ha tolto la ragione e tutte le mie conoscenze, per
porle al servizio dell’inesplicabile e del paradossale. Mi ha privato del linguaggio
e della scrittura per tutto ciò che non stava al servizio di quest’unica cosa, ossia
dell’intima fusione di senso e controsenso che produce il senso superiore.
Il senso superiore è tuttavia il sentiero, la via e il ponte verso ciò che ha da
venire. Questo è il Dio che deve ancora venire. Non è il Dio stesso che verrà,
bensì la sua immagine, che appare nel senso superiore.8 Dio è un’immagine, e
coloro che lo adorano devono adorarlo nell’immagine del senso superiore.
Il senso superiore non è né un senso, né un controsenso, è immagine e forza
in uno, magnificenza e forza insieme.
Il senso superiore è l’inizio e la fine. È ponte di passaggio e di compimento.9
Gli altri dèi sono morti perché erano nel tempo, ma il senso superiore non
muore mai, si trasforma in senso e poi in controsenso, e dalle ௬amme e dal
sangue dello scontro tra i due si leva il senso superiore, di nuovo ringiovanito.
L’immagine di Dio ha un’ombra. Il senso superiore è reale e getta un’ombra.
Infatti che cosa c’è di reale e di fisico che non abbia un’ombra?
L’ombra è il nonsenso. È impotente e non ha in sé consistenza alcuna. Ma il
nonsenso è il fratello inseparabile e immortale del senso superiore.
Come le piante, anche gli uomini crescono, alcuni alla luce, altri nell’ombra.
Ci sono molti che hanno bisogno dell’ombra e non della luce.
L’immagine di Dio getta un’ombra, che è grande quanto lui.
Il senso superiore è grande e piccolo, è ampio come lo spazio del ௬rmamento
e minuscolo come la cellula di un corpo vivente.
Lo spirito di questo tempo in me voleva forse riconoscere la grandezza e
l’ampiezza del senso superiore, ma non la sua piccolezza. Lo spirito del profondo
vinse però questa superbia e io dovetti trangugiare quel che è piccolo come
farmaco d’immortalità. Mi bruciò le viscere, perché era senza gloria, privo di
eroismi. Era persino ridicolo e ripugnante. Ma le tenaglie dello spirito del
profondo mi tennero stretto e dovetti bere la più amara delle pozioni.10
Lo spirito di questo tempo mi ha tentato col pensiero che tutto ciò facesse
parte del lato d’ombra dell’immagine divina. Questo sarebbe un inganno
deleterio, perché l’ombra è il nonsenso. Ciò che è piccolo, ristretto e banale,
non è nonsenso, bensì una delle due essenze della divinità.
Facevo resistenza ad accettare che gli aspetti della vita quotidiana
rientrassero nell’immagine della divinità. Rifuggivo da questo pensiero, mi
nascondevo dietro gli astri più lontani e più freddi.
Ma lo spirito del profondo mi riacciu௸ò e a forza mi spinse tra le labbra
l’amara pozione.11
Lo spirito di questo tempo mi sussurrò: «Questo senso superiore,
quest’immagine divina, questa fusione di calore e freddezza, questo sei tu e tu
 soltanto». Ma lo spirito del profondo mi parlò in questi termini: «12Tu sei
un’immagine del mondo in௹nito, in te dimora ogni ultimo segreto del nascere e
del morire. Se non possedessi già tutto questo, come potresti riconoscerlo?».
Fu a causa della mia umana debolezza che lo spirito del profondo mi donò
queste parole. Anch’esse sono super௺ue, perché non parlo in virtù di esse, ma
perché devo. Se non parlo, lo spirito mi priva di ogni gioia e della vita; perciò io
parlo.13 Sono il servo che reca, e che non sa quel che tiene nella sua mano. Ciò
che porta gli incenerirebbe la mano, se lui non lo deponesse là dove il suo
signore gli ha ordinato di posarlo.
Lo spirito di questo tempo mi parlò e disse: «Quale necessità ti obbliga a dire
tutto ciò?». Quella fu una brutta tentazione. Volli ri௺ettere su quale necessità
interiore o esterna mi potesse costringere a far questo, e poiché non trovai
alcuna necessità concreta, stavo per crearmene una. Ma in tal modo lo spirito di
questo tempo aveva quasi ottenuto che, invece di parlare, io continuassi a
ri௺ettere sui motivi e sulle spiegazioni. Lo spirito del profondo però mi parlò e
disse: «Capire una cosa è un ponte e una possibilità di ritornare in carreggiata,
mentre invece spiegare una cosa è arbitrio e a volte persino assassinio. Hai
contato quanti assassini ci sono tra i dotti?».
Lo spirito di questo tempo però mi si avvicinò e mi pose dinanzi alcuni
volumoni che contenevano tutto il mio sapere; i fogli erano di metallo, e un
bulino d’acciaio vi aveva inciso parole spietate; m’indicò quelle parole spietate,
mi parlò e disse: «Quel che dici è follia».
È vero, è vero: ciò che dico ha la grandezza, l’esaltazione e la bruttezza della
follia.
Lo spirito del profondo però mi si accostò e disse: «Ciò di cui parli esiste. La
grandezza esiste, l’esaltazione esiste, esiste anche la quotidianità priva di ogni
dignità, malata e sciocca; essa percorre tutte le strade, abita in tutte le case e
governa la giornata dell’umanità intera. Anche gli astri eterni sono quotidiani.
La quotidianità è la grande padrona e una delle essenze della divinità. Si ride di
lei, ma esiste anche la risata. Credi tu, uomo di questo tempo, che il ridere sia
atto più umile che l’adorare? Dove sta il tuo metro di misura, o falso
misuratore?14 A decidere non è il tuo giudizio, ma la somma del ridere e
dell’adorare che avrai nella vita».
Devo parlare anche delle cose ridicole. O voi uomini a venire! Riconoscerete il
senso superiore dal fatto che è insieme risata e adorazione, una risata
sanguinaria 
e 
un’adorazione 
cruenta; 
il 
sangue 
sacri௹cale 
funge 
da
collegamento fra i poli. Chi sa questo ride e allo stesso tempo adora.
Poi, tuttavia, mi si presentò il mio lato umano che disse: «Quale solitudine,
quale 
freddo 
senso 
d’abbandono 
m’imponi, 
quando 
parli 
così! 
Pensa
all’annientamento di ciò che esiste e ai fiumi di sangue dell’immane sacrificio che
esige il profondo».15
 Ma lo spirito del profondo disse: «Nessuno può o deve impedire il sacri௹cio. Il
sacri௹cio non è distruzione, il sacri௹cio è la pietra miliare di ciò che verrà. Non
avete forse avuto i conventi? Non sono forse andati a migliaia e migliaia nel
deserto? Dovete portare i conventi dentro di voi. Il deserto è in voi. Il deserto vi
chiama e vi attira e, se pure foste legati col ferro al mondo di questo tempo, il
richiamo del deserto spezzerà ogni catena. In verità, io vi preparo alla
solitudine».
Quindi il mio lato umano tacque. Ma al mio lato spirituale accadde qualcosa
che devo chiamare grazia.
Il mio linguaggio è imperfetto. Parlo per immagini non perché io voglia essere
brillante nella scelta delle parole, ma per l’incapacità di trovare quelle parole.
Non posso infatti esprimere in altro modo le parole che emergono dal profondo.
La grazia che mi è toccata mi ha dato fede, speranza e coraggio su௻cienti per
non contrastare ulteriormente lo spirito del profondo, ma per parlare invece con
le sue parole. Prima però che potessi osare di farlo davvero mi era necessario
un segno visibile, che mi mostrasse come lo spirito del profondo in me fosse, al
tempo stesso, anche il signore del profondo rispetto agli eventi del mondo.
16Nell’ottobre 1913, mentre ero in viaggio da solo, durante il giorno fui
improvvisamente sopra௸atto da una visione: vidi una spaventosa alluvione che
inondava tutti i bassopiani settentrionali situati tra il Mare del Nord e le Alpi.
Andava dall’Inghilterra alla Russia e dalle coste del Mare del Nord ௹n quasi alle
Alpi. Vedevo i ௺utti giallastri, le macerie galleggianti e la morte di innumerevoli
persone.
Questa visione durò circa due ore, mi sconcertò e mi fece star male. Non
riuscii a interpretarla. Passarono due settimane e la visione ritornò, ancora più
intensa di prima. Una voce interiore mi diceva: «Guarda bene, è tutto vero, sarà
proprio così. Non puoi dubitarne». Lottai ancora per circa due ore contro
questa visione, ma essa non mi abbandonava. Mi lasciò esausto e sconcertato. E
pensai che la mia mente si fosse ammalata.17
Da quel momento tornò la paura del mostruoso evento che pareva incombere
immediatamente su di noi. Una volta vidi anche un mare di sangue ricoprire i
paesi nordici.
Nel 1914, all’inizio e alla ௹ne del mese di giugno, e all’inizio di luglio, feci per
tre volte il medesimo sogno. Ero in terra straniera, e all’improvviso, di notte e
proprio in piena estate, dagli spazi siderali era calato un freddo inspiegabile e
mostruoso, tutti i mari e i ௹umi ne erano rimasti ghiacciati, e gelata era ogni
forma di vegetazione.
Il secondo sogno era molto simile al primo, mentre il terzo, agli inizi di luglio,
fu di questo tenore:
Mi trovavo in una remota regione inglese.18 Era necessario che tornassi in
patria il più in fretta possibile con una nave veloce.19 Arrivavo in fretta a casa.20
 In patria trovavo che in piena estate era calato dagli spazi siderali un freddo
mostruoso che aveva congelato ogni forma di vita. Lì c’era un albero fronzuto,
ma privo di frutti, le cui foglie si erano trasformate, per e௸etto del gelo, in dolci
grappoli, colmi di un succo salutare.21 Io li coglievo e li o௸rivo a una grande folla
in attesa.22
Nella realtà stava succedendo questo. Nel periodo in cui scoppiò la Grande
Guerra tra i popoli europei mi trovavo in Scozia;23 costretto dalla guerra decisi
di ritornare in patria con la nave più veloce e per la rotta più breve. Trovai il
freddo polare, che aveva fatto gelare ogni cosa, trovai l’alluvione, il mare di
sangue, e ritrovai anche il mio albero privo di frutti, le cui foglie il gelo aveva
trasformato in rimedio salutare. E io colgo i frutti maturi e li o௸ro a voi senza
sapere che cosa vi dono, quale agrodolce e inebriante pozione, che vi lascia un
sapore di sangue sulla lingua.
Credetemi:24Quello che vi do, non è né una dottrina né un insegnamento. E
da quale pulpito potrei indottrinarvi? Vi informo della via presa da quest’uomo,
della sua via, ma non della vostra. La mia via non è la vostra via, dunque /
[Foglio Iv / IIr] non posso insegnarvi nulla. La via è in noi, ma non in dèi, né in
dottrine, né in leggi. In noi è la via, la verità e la vita.25
Guai a coloro che vivono seguendo dei modelli! La vita non è con loro. Se voi
vivete seguendo un modello, allora vivrete la vita del modello, ma chi dovrebbe
vivere la vostra vita, se non voi stessi? Dunque vivete voi stessi.26
Gli indicatori di via sono caduti, davanti a voi si aprono incerti percorsi.27
Non siate avidi dei frutti nati nei campi altrui. Non sapete di essere voi stessi il
campo fertile che fa crescere tutto ciò che vi serve?
Ma oggi chi lo sa più? Chi conosce la strada verso i campi eternamente fertili
dell’anima? Voi cercate la via attraverso le apparenze, leggete libri e ascoltate
opinioni: a che può giovare tutto questo?
Esiste solo una via ed è la vostra via.28
Cercate la via? Vi metto in guardia dall’imboccare la mia, di strada. Per voi
può essere quella sbagliata.
Ciascuno percorra la sua via.
Non voglio essere il vostro salvatore, né darvi leggi o educarvi. Non siete più
dei bambini.29
Imporre leggi, migliorare o rendere facili le cose è diventato un errore e un
male. Ciascuno cerchi la propria via. La via ci porta all’amore vicendevole nella
comunione. Gli uomini vedranno e sentiranno la somiglianza e la comunanza
delle loro vie.
Leggi e insegnamenti comuni spingono l’essere umano all’individualismo per
sottrarsi alla pressione di una comunanza non voluta, la solitudine rende però
l’uomo pieno di ostilità e venefico.
Date dunque all’uomo la dignità e lasciatelo essere individuo, a௮nché trovi
 la sua comunità e la ami.
La violenza si contrappone alla violenza, il disprezzo al disprezzo, l’amore
genera amore. Date dignità all’umanità e abbiate ௬ducia che la vita troverà la
via migliore.
Uno degli occhi della divinità è cieco, uno dei suoi orecchi è sordo, il suo
ordine è attraversato dal caos. Siate dunque tolleranti verso le storture del
mondo e non ne sopravvalutate la compiuta bellezza.30
Il ritrovamento dell’anima
[IF, IIr (1)]31
Cap. I32
[2] Quando, nell’ottobre 1913, ebbi la visione dell’alluvione, mi trovavo in un
periodo per me importante sul piano personale.33 Allora, all’età di quarant’anni,
avevo ottenuto tutto ciò che mi ero augurato. Avevo raggiunto fama, potere,
ricchezza, sapere e ogni felicità umana. Cessò dunque in me il desiderio di
accrescere ancora quei beni, mi venne a mancare il desiderio e fui colmo
d’orrore.34 La visione dell’alluvione mi sopra௸ece e percepii lo spirito del
profondo, senza tuttavia comprenderlo. Esso però mi forzò facendomi provare
un insopportabile, intimo struggimento, e io dissi:35
«Anima mia, dove sei? Mi senti? Io parlo, ti chiamo... Ci sei? Sono tornato,
sono di nuovo qui. Ho scosso dai miei calzari la polvere di ogni paese e sono
venuto da te, sono a te vicino; dopo lunghi anni di lunghe peregrinazioni sono
ritornato da te. Vuoi che ti racconti tutto ciò che ho visto, vissuto, assorbito in
me? Oppure non vuoi sentire nulla di tutto il rumore della vita e del mondo? Ma
una cosa devi sapere: una cosa ho imparato, ossia che questa vita va vissuta.
Questa vita è la via, la via a lungo cercata verso ciò che è inconoscibile e che
noi chiamiamo divino.36 Non c’è altra via. Ogni altra strada è sbagliata. Ho
trovato la via giusta, mi ha condotto a te, anima mia. Ritorno temprato e
puri௹cato. Mi conosci ancora? Quanto a lungo è durata la separazione! Tutto è
così mutato. E come ti ho trovata? Com’è stato bizzarro il mio viaggio! Che
parole dovrei usare per descrivere per quali tortuosi sentieri una buona stella
mi ha guidato ௹no a te? Dammi la mano, anima mia quasi dimenticata. Che
immensa gioia rivederti, o anima per tanto tempo disconosciuta! La vita mi ha
riportato a te. Diciamo grazie alla vita perché ho vissuto, per tutte le ore serene
e per quelle tristi, per ogni gioia e ogni dolore. Anima mia, il mio viaggio deve
proseguire insieme a te. Con te voglio andare ed elevarmi alla mia solitudine».37
[2] Questo mi costrinse a dire lo spirito del profondo e al tempo stesso a
viverlo contro la mia stessa volontà, perché non me l’aspettavo. In quel periodo
ero ancora totalmente prigioniero dello spirito di questo tempo e nutrivo altri
 pensieri riguardo all’anima umana. Pensavo e parlavo molto dell’anima,
conoscevo tante parole dotte in proposito, l’avevo giudicata e resa oggetto della
scienza.38 Credevo che la mia anima potesse essere l’oggetto del mio giudizio e
del mio sapere; il mio giudizio e il mio sapere sono invece proprio loro gli oggetti
della mia anima.39 Perciò lo spirito del profondo mi costrinse a parlare all’anima
mia, a rivolgermi a lei come a una creatura vivente, dotata di esistenza propria.
Dovevo acquistare consapevolezza di aver perduto la mia anima.
Da ciò impariamo in che modo lo spirito del profondo consideri l’anima: la
vede come una creatura vivente, dotata di una propria esistenza, e con ciò
contraddice lo spirito di questo tempo, per il quale l’anima è una cosa
dipendente dall’uomo, che si può giudicare e classi௹care e di cui possiamo
a௸errare i con௹ni. Ho dovuto capire che ciò che prima consideravo la mia
anima, non era a௸atto la mia anima, bensì un’inerte costruzione dottrinale.40 Ho
dovuto quindi parlare all’anima come se fosse qualcosa di distante e ignoto, che
non esisteva grazie a me, ma grazie alla quale io stesso esistevo.
Giunge al luogo dell’anima chi distoglie il proprio desiderio dalle cose
esteriori.41 Se non la trova, viene sopra௸atto dall’orrore del vuoto. E, agitando
più volte il suo ௺agello, l’angoscia lo spronerà a una ricerca disperata e a una
cieca brama delle cose vacue di questo mondo. Diverrà folle per la sua
insaziabile cupidigia e si allontanerà dalla sua anima, per non ritrovarla mai più.
Correrà dietro a ogni cosa, se ne impadronirà, ma non ritroverà la sua anima,
perché solo dentro di sé la potrebbe trovare. Essa si trovava certo nelle cose e
negli uomini, tuttavia colui che è cieco coglie le cose e gli uomini, ma non la sua
anima nelle cose e negli uomini. Nulla sa dell’anima sua. Come potrebbe
distinguerla dagli uomini e dalle cose? La potrebbe trovare nel desiderio stesso,
ma non negli oggetti del desiderio. Se lui fosse padrone del suo desiderio, e non
fosse invece il suo desiderio a impadronirsi di lui, avrebbe toccato con mano la
propria anima, perché il suo desiderio ne è immagine ed espressione.42
Se possediamo l’immagine di una cosa, possediamo la metà di quella cosa.
L
’immagine del mondo costituisce la metà del mondo. Chi possiede il mondo,
ma non invece la sua immagine, possiede soltanto la metà del mondo, poiché
l’anima sua è povera e indigente. La ricchezza dell’anima è fatta d’immagini.43
Chi possiede l’immagine del mondo, possiede la metà del mondo, anche se il
suo lato umano è povero e indigente.44
Ma la fame trasforma l’anima in una belva che divora cose che non tollera e
da cui resta avvelenata. Amici miei, saggio è nutrire l’anima, per non allevarvi
draghi e diavoli in cuore.45
Anima e Dio
[IF, IIr (2)]46
 Cap. II
Nella seconda notte47 invocai la mia anima:
«Sono stanco, anima mia, troppo a lungo è durato il mio vagare, il cercarmi al
di fuori di me. Sono passato dalle cose e ti ho trovata dietro a cose di ogni sorta.
Ma nella mia peregrinazione attraverso le cose ho scoperto l’umanità e il
mondo. Ho trovato gli esseri umani. E te, anima mia, ho ritrovato, anzitutto
nell’immagine che è presente nell’uomo, e poi ho trovato proprio te. Ti ho
trovata là dove meno ti aspettavo. Là tu a௻ori per me da un pozzo oscuro. Già
prima ti eri annunciata a me nei sogni;48 mi ardevano in petto, m’inducevano alle
imprese più ardite e audaci e mi hanno costretto a sollevarmi al di sopra di me
stesso. Mi hai fatto scorgere verità di cui non avevo il minimo sentore. Mi hai
fatto percorrere strade la cui in௹nita lunghezza mi avrebbe spaventato, se in te
non ne fosse rimasta celata la conoscenza.
Ho vagato per molti anni, tanto a lungo da dimenticare che possiedo
un’anima.49 E tu dov’eri in tutto questo tempo? Quale aldilà ti ha dato riparo e ti
ha ospitato? Oh, che tu possa parlare per bocca mia, che la mia lingua e me
stesso siano per te simbolo ed espressione! Come posso decifrarti?
Chi sei tu, piccola? In veste di bambina, di ragazza, i miei sogni ti hanno
dipinta;50 non conosco per nulla il tuo mistero.51 Perdonami, se parlo come
trasognato, come un ubriaco… Tu sei Dio? Dio è forse un bambino, una
bambina?52 Perdonami se vaneggio. Nessuno mi sente. Parlo in silenzio con te e
tu sai bene che non sono ebbro, non ho la mente sconvolta e che il mio cuore si
contorce per il dolore della ferita, da cui la tenebra trae parole piene di
scherno: «Tu ௹ngi di fronte a te stesso. Parli così per ingannare gli altri, a௻nché
credano in te. Vuoi essere un profeta e corri dietro alla tua ambizione». La
ferita sanguina ancora e io sono ben lontano dal riuscire a ignorare le mie
parole di autoderisione.
Come mi sembra strano chiamarti bambina, tu che reggi nelle tue mani cose
infinite.53 Percorrevo la strada del giorno e tu camminavi invisibile al mio ௹anco,
mettendo insieme tutti i pezzi e facendomi scorgere in ogni frammento l’intero.
Hai tolto quando io pensavo di trattenere, e mi hai dato quando non mi
attendevo nulla.54 E continuamente, da lati sempre nuovi e inattesi, facevi
nascere eventi decisivi per il mio destino. Là dove seminavo, tu mi rubavi il
raccolto, e dove non seminavo, mi donavi frutti a profusione. E in continuazione
perdevo il sentiero, per poi ritrovarlo lì dove non me lo sarei mai aspettato. Tu
mantenevi viva la mia fede, quando ero solo e prossimo alla disperazione. In
ogni momento cruciale mi hai donato fiducia in me stesso».
[2] Devo accostarmi all’anima mia come uno stanco viandante, che nulla ha
cercato nel mondo al di fuori di lei. Devo imparare che dietro a ogni cosa da
ultimo c’è l’anima mia, e se viaggio per il mondo ciò accade in fondo per trovare
 la mia anima. Per௹no le persone più care non sono la meta e il ௹ne della ricerca
d’amore, ma simboli della nostra anima.
Amici miei, indovinate verso quale solitudine ci eleviamo?
Devo imparare che la feccia55 dei miei pensieri, i miei sogni, sono il linguaggio
dell’anima mia. Devo serbarli nel cuore e rigirarli nella mente, come le parole
della persona più cara. I sogni sono le parole guida dell’anima. Come potrei
perciò non amare i miei sogni e non rendere le loro immagini enigmatiche
oggetto delle mie quotidiane ri௺essioni? Tu pensi che il sogno sia cosa sciocca e
brutta. Ma che cosa è bello e che cosa è brutto? Che cosa è intelligente e che
cosa sciocco? Il tuo metro di misura è lo spirito di questo tempo. Lo spirito del
profondo però gli è superiore sotto ogni riguardo. Soltanto lo spirito di questo
tempo conosce la di௸erenza tra grande e piccolo, che tuttavia è vana, come lo
spirito che la riconosce. / [Foglio IIr / IIv]
Lo spirito del profondo m’insegnò a considerare persino il mio agire e le mie
decisioni come dipendenti dai sogni. I sogni spianano la strada alla vita e ti
determinano, anche se non ne comprendi il linguaggio.56
Si vorrebbe imparare questo linguaggio, ma chi è in grado di apprenderlo e di
insegnarlo? L
’erudizione da sola non è su௻ciente; esiste un sapere del cuore,
capace di o௸rire spiegazioni più profonde.57 Il sapere del cuore non si trova nei
libri, né in bocca ai maestri, ma cresce da te, come il verde frumento dalla terra
nera. L
’erudizione fa parte dello spirito di questo tempo, ma questo spirito non
comprende per nulla il sogno, perché l’anima si trova ovunque non si trovi il
sapere erudito.
Ma come posso ottenere il sapere del cuore? Puoi raggiungerlo soltanto
vivendo pienamente la tua vita. Tu vivi appieno la tua vita, se vivi anche quello
che non hai ancora vissuto, ma che soltanto ad altri hai lasciato da vivere o da
pensare.58 Dirai: «Non posso vivere o pensare tutto ciò che gli altri vivono o
pensano». Devi dire invece: «Dovrei vivere la vita che potrei ancora vivere e
dovrei pensare tutti i pensieri che ancora potrei pensare». Si direbbe che tu
voglia fuggire da te stesso, per non dover vivere ciò che ௹nora non hai vissuto.59
Ma non puoi fuggire da te stesso. Ciò che non hai vissuto resta con te in ogni
istante e chiede soddisfazione. Se ti fai cieco e sordo di fronte a questa
esigenza, sarai cieco e sordo verso te stesso. In tal modo non raggiungerai mai il
sapere del cuore.
Il sapere del cuore è com’è il tuo cuore.
Da un cuore malevolo conoscerai la malevolenza.
Da un cuore buono conoscerai la bontà.
A௻nché la vostra conoscenza sia compiuta, considerate che il vostro cuore è
entrambe le cose, sia buono che cattivo. Chiederai: «Come? Devo vivere anche
il male?».
Lo spirito del profondo esige: «Dovresti vivere quella vita che ancora potresti
 vivere. È il bene a decidere, non il tuo personale benessere, né quello degli altri,
bensì il bene generale».
Il bene sta tra me e gli altri, nella comunità. Anch’io ho vissuto ciò che non
avevo fatto prima e che potevo ancora fare. L
’ho vissuto nel profondo, e il
profondo ha incominciato a parlare. Il profondo mi ha insegnato l’altra verità.
Ha dunque unito in me senso e controsenso.
Ho dovuto riconoscere di essere soltanto espressione e simbolo dell’anima.
Nel senso dello spirito del profondo, io sono, in quanto sono in questo mondo
visibile, un simbolo della mia anima, e sono totalmente servo, totalmente
sottomesso e obbediente. Lo spirito del profondo mi insegnò a dire: «Io sono il
servitore di un bambino». Questa frase mi ha insegnato soprattutto l’estrema
umiltà, come ciò che più mi è necessario.
Lo spirito di questo tempo infatti mi ha indotto a credere nella mia ragione; mi
ha fatto balenare un’immagine di me stesso come guida ricca di pensieri maturi.
Lo spirito del profondo, invece, mi insegna che sono un servitore, e cioè il
servitore di un bambino. Questa de௹nizione mi ripugnava e io la odiai. Dovetti
però riconoscere e ammettere che la mia anima è bambina, e che il Dio nella
mia anima è bambino.60
Se siete fanciulli, il vostro Dio sarà una donna.
Se siete donne, il vostro Dio sarà un fanciullo.
Se siete uomini, il vostro Dio sarà una fanciulla.
Il Dio è lì dove voi non siete.
Dunque: è saggio avere un Dio. Serve alla vostra compiutezza.
Una fanciulla è un futuro di fertilità.
Un fanciullo è un futuro di procreazione.
Una donna è: aver partorito.
Un uomo è: aver procreato.
Dunque: se al presente siete bambini, il vostro Dio scenderà dalle vette della
maturità per invecchiare e morire.
Se invece siete adulti che hanno procreato o partorito, nel corpo oppure
nello spirito, il vostro Dio ascenderà da una culla radiosa alle altezze
vertiginose del futuro, alla maturità e pienezza del tempo che verrà.
Chi ha ancora la sua vita davanti a sé è bambino.
Chi vive la sua vita al presente è adulto.
Se dunque state vivendo tutto ciò che potete vivere siete adulti.
Il Dio muore per chi in questo tempo è bambino, e invece continua a vivere
per chi in questo tempo è adulto.
È questo il segreto insegnato dallo spirito del profondo.
Prosperità e afflizione a coloro che hanno un Dio adulto!
Prosperità e afflizione a coloro il cui Dio è bambino!
Che cos’è meglio: che l’uomo abbia vita davanti a sé, oppure che ce l’abbia il
 Dio?
Non conosco la risposta. Vivete; a decidere sarà l’ineluttabile.
Lo spirito del profondo mi insegnò che la mia vita è cinta dal bambino
divino.61 Dalla sua mano mi è giunta ogni cosa inattesa, ogni elemento vitale.
Questo bambino è ciò che sento come una fonte di eterna giovinezza in me.62
Nella persona infantile avverti una disperata provvisorietà. Tutto ciò che tu
hai visto passare, per lui deve ancora venire. Il suo futuro è pieno di
provvisorietà.
La provvisorietà delle tue cose future non ha però ancora mai conosciuto un
senso umano.
Tu continui a vivere sempre proiettato nell’oltre. Procrei e partorisci ciò che
verrà, sei fertile, vivi proiettato nell’oltre.
Ciò che è infantile è sterile, il suo futuro è ciò che è già procreato e ormai
nuovamente appassito. Non vive proiettato nell’oltre.63
Il mio Dio è un bambino. Dunque non meravigliatevi che lo spirito di questo
tempo in me si sia ribellato sbe௸eggiandomi e deridendomi. Nessuno riuscirà
mai a deridermi tanto quanto mi sia già deriso io stesso.
Non è il vostro Dio che deve essere un maestro dello scherno, ma sarete voi
stessi a diventare uomini dello scherno. Dovete prendervi in giro da soli, e da
questo dovete riuscire a elevarvi. Se non l’avete ancora imparato dagli antichi
libri sacri, andate, bevete il sangue e mangiate il corpo di colui che è stato
deriso64 e martoriato a causa dei nostri peccati, così ne assumerete in pieno la
natura. Negate il suo essere fuori di voi. Dovete essere lui stesso, non cristiani,
ma Cristi, altrimenti non siete pronti per il Dio che verrà.
C’è forse uno tra voi che crede di potersi risparmiare questo cammino? Di
poter ingannare se stesso lasciando da parte il tormento del Cristo? Io dico:
Costui s’inganna a suo discapito. Si adagia su un letto di spine e di fuoco. A
nessuno può essere risparmiato il cammino di Cristo, perché è quello che
conduce a ciò che ha da venire. Dovete tutti quanti diventare dei Cristi.65
Voi supererete i vecchi insegnamenti non facendo di meno, ma di più. Ogni
passo di avvicinamento alla mia anima provocava la risata di scherno dei miei
diavoli, di quei vili calunniatori e avvelenatori. Per loro era facile ridere, poiché
io avevo da compiere cose bizzarre.
Al servizio dell’anima
[IF, IIv]
Cap. III
La notte seguente66 dovetti trascrivermi fedelmente tutti i sogni che riuscii a
ricordare.67 Il senso di questo mio agire mi era oscuro. Perché tutto questo?
 Perdona il frastuono che si leva dentro di me. Eppure tu vuoi che io agisca in
questo modo. Quali eventi bizzarri mi stanno accadendo? So troppe cose per
non vedere che sto percorrendo ponti pericolanti. Dove mi porti? Perdona la mia
paura, che nasce dal mio troppo sapere. Il mio piede esita a seguirti. In quali
nebbie e oscurità conduce il tuo sentiero? Devo anche imparare a rinunciare al
senso? Che sia pure, se è questo che mi chiedi. Quest’ora ti appartiene. Ma che
cosa succede se poi non c’è alcun senso? Solo assurdità o follia,68 mi pare. Esiste
anche un senso superiore? È questo il tuo senso, anima mia? Ti seguo
zoppicando sulle stampelle dell’intelletto. Io sono un uomo, mentre tu avanzi
come un Dio. Che tortura! Devo ritornare a me stesso, alle mie più piccole cose.
Le cose dell’anima mia mi sembravano piccole, miseramente piccole. Tu mi
costringi a vederle grandi, a renderle grandi. È questo il tuo scopo? Ti seguo,
ma con terrore. Ascolta i miei dubbi, altrimenti non posso seguirti, perché il tuo
senso è un senso superiore e i tuoi passi sono quelli di un Dio.
Capisco, non vuoi neppure che pensi; non è più neanche lecito pensare? Devo
consegnarmi completamente in mano tua? Ma tu chi sei? Non ho ௹ducia in te...
Neppure ௹ducia. È questo l’amore che ti porto, la gioia che mi fai provare? Mi
௹do di qualsiasi brav’uomo, e non dovrei ௹darmi di te, anima mia? Sento pesare
la tua mano su di me, ma io voglio, sì, voglio. Non ho forse cercato di amare gli
esseri umani e di aver ௹ducia in loro? E vuoi che non lo faccia con te? Dimentica
il mio dubbio; lo so, non è bello dubitare di te. Tu sai con quale di௻coltà io
riesca a mettere da parte lo sciocco orgoglio del mio pensiero. Ho dimenticato
che anche tu fai parte dei miei amici e hai, per prima, diritto alla mia ௹ducia.
Non dovrebbe forse appartenere a te ciò che ho dato a loro? Ammetto di essere
ingiusto. Ti ho disprezzato, mi pare. La mia gioia di ritrovarti non era autentica.
Riconosco che anche la risata di scherno in me aveva ragione.
Devo imparare ad amarti.69Vuoi anche che smetta di giudicarmi? Ho paura.
Allora l’anima mi parlò e disse: «Questa paura testimonia contro di me». È vero,
testimonia contro di te. Uccide la sacra fiducia che esiste fra te e me.
[2] Com’è duro il destino! Nell’accostarvi alla vostra anima vi accorgerete,
per prima cosa, della mancanza di un senso. Crederete di sprofondare in un
mondo insensato, nell’eterno disordine. Avete proprio ragione! Nulla vi potrà
salvare dal disordine e dalla mancanza di senso, perché essi costituiscono
l’altra metà del mondo.
Il vostro Dio è bambino nella misura in cui voi non siete infantili. Il bambino è
forse ordine, senso? Oppure disordine, capriccio? Disordine e insensatezza
sono le madri di ordine e senso. Ordine e senso sono aspetti di ciò che è già
diventato e non di ciò che è in divenire.
Aprite la porta dell’anima a௮nché nel vostro ordine e nel vostro senso
possano a௯uire le oscure correnti del caos. Sposate il caos con ciò che è
ordinato e darete vita al bambino divino, al senso superiore che è al di là di
 senso e controsenso.
Avete timore di aprire quella porta? Anch’io avevo paura, giacché avevamo
dimenticato che Dio è terribile. Cristo ha insegnato: Dio è amore.70 Ma dovete
sapere che l’amore è anche terribile.
Parlavo a un’anima colma d’amore, ma quando mi accostai maggiormente a
lei, fui colto da orrore e innalzai una barriera di dubbi, senza presagire che in
tal modo mi volevo proteggere dal lato terrifico della mia anima.
Voi inorridite di fronte all’abisso; è giusto che proviate timore, perché di lì
passa la via di quel che ha da venire. Devi vincere la tentazione della paura e
del dubbio, e renderti conto ௬n nel midollo che la tua paura è giusti௬cata, e
che ragionevole è il tuo dubbio. Come potrebbe / [Foglio IIv / IIIr ]essere altrimenti
una vera tentazione e una vera vittoria su di essa?
Cristo vince la tentazione del Diavolo, ma non quella di Dio verso ciò che è
buono e ragionevole.71 Cristo cede dunque alla tentazione.72
Dovete ancora imparare a non soccombere alle tentazioni, ma a compiere
ogni cosa per vostra scelta; allora sarete liberi e avrete superato il
cristianesimo.
Ho dovuto riconoscere che devo sottomettermi a ciò che temevo, anzi –
ancor più – che devo per௬no amare ciò di cui avevo orrore. Questo dobbiamo
impararlo da quella santa che, provando disgusto di fronte ai malati di peste,
bevve il pus dei bubboni e si accorse che profumava di rosa. Le imprese dei
santi non furono vane.73
Per tutto ciò che riguarda la tua redenzione e l’ottenimento della grazia, tu
dipendi dalla tua anima. Nessun sacri௬cio ti sarà pertanto troppo grave. Se
sono le tue virtù a impedirti la redenzione, sbarazzatene, perché per te si sono
tramutate in male. Chi è schiavo della virtù non trova la via, allo stesso modo di
chi è schiavo del vizio.74
Se ti credi padrone della tua anima, ne diverrai il servitore; se ne sei stato il
servitore, ne acquisterai la padronanza, perché in tal caso essa ha bisogno di
essere governata. Che siano questi i tuoi primi passi.
Per sei notti tacque poi in me lo spirito del profondo, perché oscillavo tra
paura, ostinazione e nausea, ed ero totalmente in preda alla mia passione. Non
potevo, né volevo, tendere l’orecchio verso il profondo. Nella settima notte però
lo spirito del profondo mi parlò:75 «Guarda nel profondo di te stesso, prega il tuo
profondo, ridesta i morti».
Ma io mi sentivo impotente e non sapevo che fare. Guardai dentro di me, e
l’unica cosa che trovai fu il ricordo di sogni più antichi, che avevo trascritto, pur
non sapendo a cosa ciò potesse servire. Avrei voluto gettar via tutto e tornare
alla luce del giorno, ma lo spirito mi trattenne e mi costrinse a rientrare in me
stesso.
 Il deserto
[IF, IIIr (1)]
Cap. IV
Sesta notte.76La mia anima mi porta nel deserto, nel deserto del mio Sé. Non
pensavo che il mio Sé fosse un deserto, un arido e torrido deserto, polveroso e
senza ristoro. Attraverso la sabbia cocente, avanzando adagio e sprofondando a
ogni passo, il viaggio mi conduce, senza una meta apparente, alla speranza.
Com’è tremenda questa landa desolata! Mi pare che la strada porti così lontano
dagli uomini. Percorro la mia via, passo dopo passo, e non so quanto lungo sarà
il mio viaggio.
Per quale ragione il mio Sé è un deserto? Ho forse vissuto troppo al di fuori di
me, nelle persone e nelle cose? Perché ho evitato il mio Sé? Non ero forse caro
a me stesso? Eppure ho evitato il luogo della mia anima. Dopo che non ero più le
cose e le altre persone, ero i miei pensieri. Non ero però il mio Sé, che si
contrappone ai miei pensieri. Dovrei dunque elevarmi anche al di sopra dei miei
pensieri per giungere al mio proprio Sé. Lì conduce il mio viaggio. Esso conduce
dunque lontano da persone e cose, nella solitudine. Ma è solitudine restare con
se stessi? Solitudine probabilmente solo se il Sé è un deserto.77 Dovrei forse
trasformare il deserto in un giardino? Popolare una landa desolata? Aprire al
deserto l’arioso giardino incantato? Che cosa mi conduce nel deserto, e che ci
faccio io lì? C’è forse un’illusione che non posso più a௻dare al mio pensiero?
Solo la vita è vera, ed essa soltanto mi conduce nel deserto; in verità non il mio
pensiero, che vorrebbe tornare a pensieri, uomini e cose, perché la permanenza
nel deserto lo inquieta. Che cosa ci faccio qui, anima mia? Ma la mia anima mi
parlò e disse: «Aspetta!». Sento questa parola crudele. Nel deserto è di casa la
sofferenza.78
Giacché avevo dato alla mia anima tutto quel che potevo darle, sono giunto al
luogo dell’anima e ho scoperto che era un deserto torrido, desolato e sterile.
Non vi è cultura creata dalla mente che sia su௻ciente a trasformare la tua
anima in giardino; io avevo curato la mia mente, che era lo spirito di questo
tempo in me, ma non lo spirito del profondo che si volge alle cose dell’anima, al
mondo dell’anima. L
’anima ha un suo mondo peculiare. Vi entra solo il Sé o
l’individuo che sia diventato pienamente il proprio Sé, che non sia dunque né
nelle cose, né nelle persone, né tanto meno nei suoi pensieri. Avendo
abbandonato il mio desiderio di cose e persone, ho distolto il mio Sé dalle cose e
dalle persone, ma proprio per questo sono diventato preda certa dei miei
pensieri, anzi mi sono identificato pienamente con essi.
[2] Anche dai miei pensieri ho dovuto separarmi, distogliendo da essi il mio
desiderio. E ben presto mi sono accorto che il mio Sé era diventato un deserto
 in cui ardeva soltanto il sole del desiderio non placato. Ero sopra௸atto dalla
sterilità in௹nita di questo deserto. Anche se qui qualcosa avrebbe potuto
attecchire, vi mancava però la forza creativa del desiderio. Ovunque ci sia la
forza creativa del desiderio germoglieranno i semi propri di quel terreno. Ma
non dimenticare di attendere. Quando la tua forza creativa si è rivolta al mondo,
non hai forse visto sotto il suo impulso e attraverso di esso le cose morte
muoversi, crescere e prosperare e i tuoi pensieri scorrere ௺uenti e copiosi? Se
ora la tua forza creativa si volgerà al luogo dell’anima, vedrai rinverdire l’anima
tua e vedrai il suo campo ricoprirsi di frutti mirabili.
Nessuno può risparmiarsi l’attesa, e la maggior parte degli individui non
riuscirà a sopportare questo tormento, ma tornerà avidamente a gettarsi su
cose, persone e pensieri di cui da quel momento in poi si renderà schiava. Si è
infatti dimostrato chiaramente che questo genere di individui è incapace di
resistere lontano da cose, persone e pensieri, per cui essi diventano i suoi
padroni, e lui il loro giullare, giacché non può farne a meno neppure per il tempo
necessario a che la sua anima si trasformi in un campo fertile. Anche colui la cui
anima è un giardino necessita di cose, persone e pensieri, ma ne è amico e non
ne diventa schiavo e giullare.
Ogni cosa futura era già prefigurata in immagini: per trovare la propria anima,
gli antichi andarono nel deserto.79 Si tratta di una metafora. Gli antichi vivevano
i loro simboli, perché per loro il mondo non era ancora diventato reale. Per
questo si recarono nella solitudine del deserto, per insegnarci che il luogo
dell’anima è un deserto solitario. Lì ebbero visioni in abbondanza, i frutti del
deserto, i ௹ori strabilianti dell’anima. Medita assiduamente sulle immagini che
gli antichi ci hanno lasciato. Esse indicano la via di quel che ha da venire.
Guarda indietro al crollo degli imperi, alla crescita e alla morte, a deserti e a
conventi; essi sono le immagini di ciò che verrà. Tutto è stato predetto. Ma chi
sa interpretarlo?
Se dici che non esiste il luogo dell’anima, allora esso non esiste davvero. Se
invece affermi che esiste, allora esiste davvero. Nota ciò che gli antichi dicevano
in senso ௹gurato: la parola è un atto creativo. Gli antichi dicevano: in principio
era la Parola.80 Considera questo insegnamento e meditalo.
Le parole che oscillano tra nonsenso e senso superiore sono le più antiche e le
più vere.
Esperienze nel deserto
[IF, IIIr (2)]
Dopo una dura lotta,81 mi sono avvicinato a te per un tratto di strada. Com’è
stata dura quella lotta! Sono piombato in un groviglio di dubbi, confusione e
risate di scherno. Capisco che devo restare solo con la mia anima. Vengo da te a
 mani vuote, anima mia. Che cosa vuoi sentire? Ma la mia anima mi parlò e disse:
«Se vai da un amico, ci vai forse per prendere?». Lo so, non dovrebbe essere
così, ma mi pare di essere povero e vuoto. Vorrei sedermi accanto a te e
avvertire almeno il so௻o della tua presenza vivi௹ca. La mia via è di sabbia
cocente. Tutti i giorni una lunga strada di sabbia e di polvere. A volte la mia
pazienza vacilla, e una volta ho perso la speranza di farcela, come tu sai.
Allora l’anima rispose e disse: «Tu mi parli come se fossi un bambino che si
lamenta con la madre. Io non sono tua madre». Non voglio lamentarmi, ma
lasciami dire che la mia strada è lunga e coperta di polvere. Tu sei per me come
un albero ombroso in una terra desolata. Vorrei godermi la tua ombra. Ma
l’anima rispose: «Tu sei troppo avido di piaceri. Dov’è ௹nita la tua pazienza? Il
tuo tempo non è ancora scaduto. Hai dimenticato il motivo per cui sei andato nel
deserto?».
Debole è la mia fede, la mia vista è accecata dal fulgore rutilante del sole del
deserto. Il calore mi opprime con la sua cappa di piombo. Mi tormenta la sete,
non oso pensare all’interminabile durata del cammino e, soprattutto, non vedo
nulla dinanzi a me. Ma l’anima rispose: «Parli come se non avessi ancora
imparato nulla. Non sai aspettare? Ti deve forse piovere dal cielo tutto già bell’e
fatto? Tu sei colmo, anzi scoppi addirittura di intenzioni e di brama! Non sai che
la via verso la verità si apre solo a chi lascia da parte ogni intenzione?».
So bene che tutto ciò che dici, anima mia, è anche un mio pensiero. Ma ben di
rado vi accordo la mia vita. E l’anima disse: «Allora, dimmi, come credi che i tuoi
pensieri ti potrebbero aiutare?». Vorrei sempre appellarmi al fatto che sono un
uomo, semplicemente un essere umano, che è debole e che a volte non dà il
meglio di sé. Ma l’anima disse: «È questo che pensi dell’essere uomo?». Sei
dura, anima mia, ma hai ragione. Quanto poco siamo capaci di vivere!
Dovremmo crescere come un albero che non conosce neppure lui la propria
legge. Restiamo invece vincolati alle nostre intenzioni, senza sapere che
l’intenzione limita, anzi esclude, la vita. Crediamo di poter rischiarare l’oscurità
con le intenzioni, e in questo modo non cogliamo la luce.82 Come possiamo
presumere di sapere in anticipo da dove ci verrà la luce?
Di una cosa soltanto lascia che mi lamenti davanti a te: so௸ro per le risate di
scherno, per il fatto di schernirmi da solo. Ma l’anima mi disse: «Hai poca stima
di te?». Non credo. L
’anima rispose: «Allora ascolta: Hai poca stima di me? Non
hai ancora compreso che non stai scrivendo un libro per alimentare la tua
vanità, ma che stai parlando con me? Come puoi so௸rire per le risate di scherno
se ti rivolgi a me con le parole che ti do io? Non sai forse chi sono io? Mi hai
a௸errata, de௹nita e ridotta a una formula morta? Hai misurato la profondità del
mio abisso ed esplorato tutte le vie che ti farò ancora percorrere? Una risata di
scherno non ti deve preoccupare, se non sei vanitoso ௹n nel midollo delle ossa».
La tua verità è dura. Vorrei deporre ai tuoi piedi la mia vanità, perché mi
 acceca. Guarda, anche per questo ho creduto che le mie mani fossero vuote,
quando oggi sono venuto da te. Non credevo che fossi tu a riempire le mani
vuote, purché esse si tendano a te; le mie però non vogliono farlo. Non sapevo di
essere il tuo vaso, vuoto senza di te, ma traboccante se sto con te.
[2] Questa fu la venticinquesima notte nel deserto. Tanto tempo c’è voluto
perché la mia anima si risvegliasse dall’esistenza di ombra alla sua propria vita
e potesse venirmi incontro come una creatura a sé stante e separata da me. E io
ricevetti da lei parole dure, ma salutari. Avevo bisogno di essere educato,
perché non riuscivo a superare la risata di scherno in me.
Lo spirito di questo tempo si crede oltremodo intelligente, come succede agli
spiriti di ogni tempo. La saggezza però è ingenua, non solo semplice. Per
questo la persona intelligente deride la saggezza, perché la derisione è la sua
arma. Usa l’arma acuminata e velenosa, perché è colpito dall’ingenuità della
saggezza. Se non ne fosse colpito, quest’arma non gli servirebbe. Solo nel
deserto diveniamo consapevoli della nostra terribile ingenuità, ma abbiamo
timore di ammetterlo. Perciò deridiamo. Ma lo scherno / non arriva a colpire
l’ingenuità. Lo scherno ricade su colui che schernisce, e nel deserto, dove
nessuno ascolta e nessuno risponde, egli resta so௫ocato dalla sua stessa
derisione.
Quanto più sei intelligente, tanto più folle è la tua ingenuità. Le persone
ultraintelligenti sono matte complete nella loro ingenuità. Non possiamo
salvarci dall’intelligenza dello spirito di questo tempo cercando di essere più
intelligenti ancora, ma accettando ciò che è più contrario alla nostra
intelligenza, ossia l’ingenuità. Non vogliamo però neppure diventare apposta
degli stolti rendendoci schiavi dell’ingenuità, ma saremo piuttosto degli stolti
intelligenti. Questo ci conduce al senso superiore. L
’intelligenza si unisce
all’intenzione. L
’ingenuità non conosce intenzioni. L
’intelligenza conquista il
mondo, mentre l’ingenuità conquista l’anima. Fate dunque il voto di povertà di
spirito per poter essere partecipi dell’anima.83
Contro queste parole si levò la risata di scherno della mia intelligenza.84
Molti rideranno della mia stoltezza, ma nessuno ne riderà più di me.
In questo modo superai la derisione. Una volta che l’ebbi superata, però, mi
ritrovai accanto alla mia anima, ed essa riusciva a parlarmi, e ben presto avrei
visto rifiorire il deserto.
Viaggio infernale nel futuro
[IF, IIIv]
Cap. V
La notte seguente l’aria era gremita di voci.85 Una voce tonante urlò: «Sto
 cadendo!». Altre intanto gridavano, confuse ed eccitate: «Dove? Cosa vuoi?».
Devo a௻darmi a questo diavolio? Rabbrividisco. È un abisso spaventoso. Tu
vuoi che mi abbandoni al caso, alla follia del mio lato oscuro? Dove? Dove? Tu
cadi e io voglio cadere insieme a te, chiunque tu sia.
Allora lo spirito del profondo mi aprì gli occhi e io vidi le cose più intime, il
mondo multiforme e mutevole della mia anima. [Ill., IIIv (1)]
Vedo grigie pareti di roccia lungo le quali m’inabisso a grande profondità.86
Mi trovo davanti a una buia caverna, immerso ௹no alle caviglie in un nero
luridume. Intorno a me aleggiano delle ombre. Sono attanagliato dalla paura,
ma so che devo entrare. Striscio attraverso una stretta fenditura nella roccia e
giungo in una caverna più interna col fondo ricoperto di acqua nera. Ma
dall’altra parte scorgo una pietra che emana una luce rossastra, a cui devo
arrivare. Procedo guadando l’acqua melmosa. La caverna è invasa da un
mostruoso frastuono di voci bercianti.87 Sollevo la pietra che ricopre una buia
apertura nella roccia. Tengo in mano la pietra guardandomi intorno perplesso.
Non voglio dare ascolto alle voci che intendono distrarmi.88 Però voglio sapere.
Qui c’è qualcosa che vuol farsi sentire. Appoggio l’orecchio sulla fessura. Odo lo
scroscio di ௹umi sotterranei. Vedo la testa insanguinata di un uomo trascinata
dalla corrente scura. Laggiù galleggia un uomo ferito, un morto ammazzato.
Inorridito, resto a ௹ssare a lungo quell’immagine. Vedo passare sul ௹ume
tenebroso un grosso scarabeo nero.
Nel punto più profondo della corrente risplende un sole rossastro, che fende
con i suoi raggi l’acqua tenebrosa. Impietrito dal terrore, scorgo poi sulle pareti
scure un groviglio di serpenti che fuggono nell’abisso, dove il sole brilla più
tenue. Mille serpenti aggrovigliati ricoprono il sole. D’un tratto si fa notte fonda.
Un ௹otto di sangue, un denso sangue rosso, sprizza verso l’alto, zampilla a lungo
e poi si esaurisce. Resto paralizzato dallo spavento. Che cosa ho visto?89 [Ill., IIIv
(2)]90
Sana le ferite che mi provoca il dubbio, o anima mia. Anche questo va
superato perché io riconosca il tuo senso superiore. Come tutto è lontano, e
quanto sono tornato indietro! La mia mente è un tormento, distrugge il mio
sguardo interiore, vorrebbe sezionare e disfare ogni cosa. Sono ancora vittima
del mio pensare. Quando potrò quietare i miei pensieri per farli strisciare ai miei
piedi, questi cani riottosi? Come potrò mai sperare di sentire meglio la tua voce,
di scorgere più limpide le tue visioni se i miei pensieri mi ululano intorno?
Sono stupefatto, ma voglio essere stupefatto, perché ti ho giurato, anima mia,
di aver ௹ducia in te, anche se mi fai passare attraverso la follia. Come posso
esser partecipe del tuo sole, se non bevo l’amara pozione dell’oblio e non vuoto
sino in fondo il mio calice? Aiutami a non restare so௸ocato dal mio sapere. La
mole del mio sapere minaccia di franarmi addosso. Il mio sapere ha un esercito
 di mille oratori che ruggiscono come leoni; quando parlano, l’aria trema e io ne
sono la vittima indifesa. Allontana da me la spiegazione intelligente, la scienza,91
quel malvagio carceriere che tiene le anime in catene e le rinchiude in celle
senza luce. Ma proteggimi soprattutto dal serpente del giudizio, che solo in
super௹cie è un serpente bene௹co, ma che – nella tua profondità – si trasforma
invece in un veleno infernale e in una morte atroce. Vorrei discendere – come un
puro – nella tua profondità, vestito di bianco, e non arrivare frettoloso come un
ladro per strappar via qualcosa e fuggire poi a perdi௹ato. Fammi rimanere nello
stupore divino,92 a௻nché io sia pronto a scorgere i tuoi miracoli. Fammi deporre
la testa su una pietra, davanti alla tua porta, perché io sia pronto a ricevere la
tua luce.
[2] Quando il deserto comincia a ௹orire, fa spuntare strani vegetali. Ti riterrai
folle, e in un certo senso lo sarai anche.93 Nella misura in cui il cristianesimo di
questo tempo rinuncia alla follia, rinuncia anche alla vita divina. Ricordate ciò
che gli antichi ci hanno insegnato in senso figurato: la follia è divina.94 Ma poiché
gli antichi vissero tale immagine concretamente, questo ci ha tratto in inganno,
poiché siamo diventati maestri della realtà del mondo. Non v’è dubbio che, se
entri nel mondo dell’anima, sei simile a un folle, e che un medico ti riterrebbe
malato. Quello che sto dicendo può sembrare patologico. E nessuno più di me
può ritenerlo insano.
Così ho dunque superato la pazzia. Se non sapete che cos’è la follia divina,
rinunciate a giudicare e attendete i frutti.95 Sappiate però che esiste una follia
divina che altro non è che il superamento dello spirito di questo tempo
attraverso lo spirito del profondo. Parlate di insano vaneggiamento quando lo
spirito del profondo non può più ritrarsi e costringe l’uomo a parlare in lingue
incomprensibili anziché in linguaggio umano, e gli fa credere di essere lui stesso
lo spirito del profondo. Parlate però anche di insano vaneggiamento quando lo
spirito di questo tempo non lascia andare l’uomo e lo costringe a vedere sempre
soltanto la super௹cie delle cose, a negare lo spirito del profondo e a ritenersi
egli stesso lo spirito del suo tempo. Lo spirito di questo tempo non è divino, lo
spirito del profondo non è divino; divino è l’equilibrio fra i due.
Poiché parteggiavo per lo spirito di questo tempo, mi doveva succedere ciò
che mi è capitato proprio in quella notte, e cioè che lo spirito del profondo
erompesse con forza per spazzar via con un’ondata possente lo spirito di questo
tempo. Ma lo spirito del profondo aveva acquisito tale possanza perché per
venticinque notti avevo parlato nel deserto con la mia anima o௸rendole tutto il
mio amore e tutta la mia sottomissione. Però, durante quei venticinque giorni
avevo o௸erto tutto il mio amore e tutta la mia sottomissione alle cose, alle
persone e ai pensieri di questo tempo. Solo nella notte mi recavo nel deserto.
In questo potete distinguere la follia insana da quella divina. Potete chiamare
insano chi fa l’una cosa e tralascia l’altra, perché la sua bilancia è squilibrata.
 Chi però è mai riuscito a resistere alla paura quando veniva colto
dall’ebbrezza e dalla follia divina? L
’amore, l’anima e Dio sono belli e terribili.
Gli antichi hanno trasferito parecchi aspetti della bellezza di Dio in questo
mondo e perciò questo mondo è diventato talmente bello che allo spirito di
questo tempo esso appariva perfetto e migliore del grembo della divinità. Il lato
terribile e crudele del mondo restava coperto e sepolto nel profondo dei nostri
cuori. Quando vi avrà a௸errato lo spirito del profondo ne avvertirete la crudeltà,
e urlerete per lo strazio. Lo spirito del profondo è gravido di ferro, fuoco e
assassinio. Avete ragione di temere lo spirito del profondo, perché esso è colmo
di orrore.
In questi giorni state scorgendo le cose che celava lo spirito del profondo. Non
lo credevate, ma l’avreste saputo se aveste interrogato la vostra paura.96
Dalla rossa luce del cristallo si sprigionò un riverbero di sangue, e quando
sollevai la pietra per scoprirne il segreto si svelò davanti ai miei occhi questo
orrendo spettacolo: nel profondo di quel che ha da venire c’era l’assassinio. Il
biondo eroe giaceva ucciso. Il coleottero nero è la morte che è necessaria al
rinnovamento; perciò dietro di lui ardeva un nuovo sole, il sole del profondo,
l’enigmatico sole della notte. E come il sole ascendente della primavera anima la
terra morta, così anche il sole del profondo riportò in vita ciò che era morto, e
ne scaturì una terribile lotta fra luce e tenebre. Allora sprizzò verso l’alto quel
possente ௹otto di sangue che a lungo non si esaurirà. Questo era ciò che doveva
venire, che voi ora sperimentate nella vostra carne, ed è ancora più di questo.
(Ho avuto questa visione nella notte del 12 dicembre 1913).
Profondità e super௹cie devono mescolarsi, al ௹ne di generare nuova vita. La
nuova vita però non nasce al di fuori di noi, ma in noi stessi. Gli eventi che in
questi giorni si veri௹cano fuori di noi sono l’immagine che i popoli vivono nella
realtà concreta per lasciarla in eredità imperitura a epoche future, a௻nché esse
ne traggano insegnamenti per il proprio cammino, allo stesso modo in cui noi
abbiamo tratto insegnamento dalle immagini che in precedenza gli antichi hanno
vissuto concretamente per noi.
La vita non viene dalle cose, ma da noi. Tutto ciò che accade fuori è già
accaduto.
Perciò chi osserva l’evento da fuori vede sempre soltanto ciò che è già stato e
che è sempre uguale. Chi invece guarda da dentro sa che tutto è nuovo. Le
cose che accadono sono sempre le stesse. Non è sempre uguale invece la
profondità creativa dell’essere umano. Le cose di per sé non signi௬cano nulla,
assumono un signi௬cato soltanto dentro di noi. Siamo noi a dare signi௬cato alle
cose. Il significato è ed è sempre stato artificiale. Siamo noi a crearlo.
Cerchiamo dunque in noi stessi il signi௬cato delle cose a௮nché la via di /
[Foglio IIIv / IVr] quel che ha da venire possa palesarsi e la nostra vita continui a
scorrere.
 Ciò di cui avete bisogno proviene da voi stessi, ed è il signi௬cato delle cose. Il
signi௬cato delle cose non è il senso che è loro proprio. Questo senso si trova
nei libri dotti. Le cose sono prive di senso.
Il signi௬cato delle cose è la via della redenzione che vi create voi stessi. Il
signi௬cato delle cose è la possibilità – creata da voi stessi – di vivere in questo
mondo. È la capacità di dominare questo mondo e l’a௫ermarsi della vostra
anima in questo mondo.
Questo signi௬cato delle cose è il senso superiore che non si trova nelle cose
stesse e neppure nell’anima, è piuttosto il Dio che sta tra le cose e l’anima, il
mediatore della vita, la via, il ponte, il passaggio.97
Non avrei potuto vedere ciò che doveva venire, se non avessi potuto scorgerlo
in me stesso.
Sono dunque implicato in quell’assassinio, anche in me risplende il sole del
profondo, dopo che l’assassinio è stato compiuto; anche in me ci sono i mille
serpenti che volevano inghiottire il sole. Io stesso sono assassino e assassinato,
sacrificatore e sacrificato.98 È da me stesso che sgorga il fiotto di sangue.
Tutti voi prendete parte all’assassinio.99 In voi sarà ciò che è rinato e sorgerà
il sole del profondo, e mille serpenti nasceranno dalla vostra materia morta e
rovineranno sul sole per so௸ocarlo. Sarà il vostro sangue a scorrere. I popoli lo
stanno dimostrando, in questi giorni, in imprese memorabili che vengono scritte
col sangue a eterna memoria in libri che mai cadranno nell’oblio.100
Io però vi domando: quando succede che gli uomini aggrediscano i loro fratelli
con la violenza delle armi e con azioni cruente? Fanno questo quando non sanno
di essere essi stessi i loro fratelli. Sono carne௹ci che celebrano l’uno con l’altro
il rito sacri௹cale. Devono sacri௹carsi tutti, poiché non è ancora giunto il tempo
in cui l’uomo rivolga contro di sé la mannaia per sacri௹care colui che egli uccide
nel proprio fratello. Ma chi uccidono gli uomini? Uccidono i nobili, i valorosi, gli
eroi. A costoro mirano, ignorando che in essi intendono colpire se medesimi.
Dovrebbero sacri௹care l’eroe presente in loro stessi e, poiché non lo sanno,
uccidono i propri fratelli valorosi.
I tempi non sono ancora maturi, ma devono maturare attraverso questo
sacri௹cio cruento. I tempi non saranno maturi ௹n quando sarà possibile uccidere
il fratello invece di se stessi. Deve accadere qualcosa di terribile a௻nché gli
uomini maturino. Ma non v’è altro modo perché l’uomo maturi. Perciò tutto
quello che avviene in questi giorni deve succedere, a௻nché possa giungere il
rinnovamento. Infatti il ௹otto di sangue che fa seguito alla copertura del sole è
anche fonte di nuova vita.101
Quello che i destini dei popoli rappresentano nella realtà concreta accadrà nei
vostri cuori. Se in voi verrà ucciso l’eroe, allora sorgerà per voi il sole del
profondo, che risplende da un luogo remoto e ancora ignoto. Ma subito tutto ciò
che ௹nora pareva morto si animerà in voi e si tramuterà in serpenti velenosi che
 vogliono avvolgere il sole, e voi piomberete nella notte e nel turbamento. Il
vostro sangue ௺uirà dalle molteplici ferite di questa lotta tremenda. Grandi
saranno l’orrore e la disperazione, ma da un simile strazio nascerà la nuova
vita. La nascita è sangue e so௸erenza. Tornerà a vivere in voi la vostra tenebra
di cui non avevate sentore, perché era morta, e avvertirete la pressione del
male assoluto e di ciò che si oppone alla vita e che ora giace ancora sepolto
nella materia del vostro corpo. Ma i serpenti sono pensieri e sentimenti di
inaudita malvagità.
Pensavate di conoscere quell’abisso? Oh sapientoni! Viverlo è tutt’altra cosa.
Vi succederà di tutto. Pensate a tutte le cose spaventose e alle diaboliche
crudeltà che gli uomini hanno in௺itto ai loro fratelli. È questo che dovrà
succedere nel vostro cuore. Sopportatelo su di voi, provocato per mano vostra,
e sappiate che è proprio la vostra scellerata e diabolica mano a in௺iggervi il
dolore, e non invece il vostro fratello che lotta contro i suoi diavoli personali.102
Vorrei che vedeste che cosa signi௹ca l’eroe assassinato. Quegli uomini
anonimi che ai giorni nostri assassinano principi sono ciechi profeti che
rappresentano nella realtà concreta ciò che vale solo per l’anima.103
Dall’uccisione del principe apprendiamo che il principe in noi, l’eroe, è
minacciato.104 Non preoccupiamoci ora se ciò vada considerato come presagio
buono o cattivo. Ciò che è negativo oggi, andrà bene fra cent’anni, e tra
duecento sarà nuovamente negativo. Noi però abbiamo il dovere di riconoscere
che cosa stia capitando: ci sono in voi ௹gure che minacciano il vostro principe,
l’erede al trono.
Ma il nostro sovrano è lo spirito di questo tempo, che in noi governa ogni cosa,
è il senso comune con cui noi oggi pensiamo e agiamo. Ha un potere spaventoso,
perché ha portato a questo mondo beni incalcolabili e avvinto l’uomo con
incredibili piaceri. Si adorna delle migliori virtù eroiche e vorrebbe sollevare
l’umanità a splendide e radiose altezze, in un’ascesa inarrestabile.105
L
’eroe vuole intraprendere tutto ciò che gli è possibile. L
’anonimo spirito del
profondo invece fa emergere tutto ciò che l’uomo non può fare. Il non-potere
impedisce ulteriori ascese. Altezze superiori richiedono virtù superiori. Noi non
le possediamo. Per prima cosa dobbiamo procurarcele, imparando a convivere
con il nostro non-potere. A esso dobbiamo dar vita. Altrimenti come potrebbe
mai trasformarsi in poter fare?
Non possiamo eliminare il nostro non-potere ed elevarci al di sopra di esso.
Proprio questo però volevamo. Il non-potere ci sopra௸arrà ed esigerà la sua
quota di vita. Perderemo il nostro potere e crederemo, in accordo con lo spirito
di questo tempo, che sia una perdita. Tuttavia non è una perdita, ma un
guadagno, non comunque di beni esteriori, ma di facoltà interiori.
Chi impara a convivere con il proprio non-potere ha appreso molto. Questo ci
condurrà ad apprezzare le più piccole cose e alla saggia moderazione che viene
 richiesta dalle massime altezze. Una volta spento ogni eroismo, ricadremo nella
miseria umana e anche in qualcosa di peggio. Verranno agitati i nostri
fondamenti più profondi, perché smossi dalla nostra massima tensione, che
valeva per ciò che era fuori di noi. Cadremo nel pantano del nostro mondo
infero, tra le rovine che ogni secolo ha lasciato in noi.106
Quello che è eroico in te è che sei dominato dal pensiero che questo o quello
sia il bene, che questa o quella prestazione sia indispensabile, che questa o
quella causa sia riprovevole, che questa o quella meta debba essere raggiunta
con un lavoro che procede sempre a testa bassa, che questo o quel piacere sia
da reprimere in qualunque circostanza e senza pietà. E così tu pecchi contro il
non-potere. Il non-potere comunque esiste. Nessuno dovrà negarlo, criticarlo o
zittirlo con le proprie grida.107
Scissione dello spirito
[IF, IVr]
Cap. VI
Ma la quarta notte esclamai: «Andare all’inferno signi௹ca diventare inferno
noi stessi!».108 Tutto è spaventosamente confuso e ingarbugliato. Su questo
sentiero nel deserto non c’è soltanto la sabbia rovente, ma anche creature
invisibili terribilmente avvolgenti che abitano il deserto. Io lo ignoravo. Solo in
apparenza la via è sgombra, e solo in apparenza il deserto è vuoto. Esso mi pare
animato da creature stregate che mi sferrano attacchi micidiali e che
conferiscono alla mia ௹gura un aspetto demoniaco. Ho assunto una forma
mostruosa, in cui non riesco più a riconoscermi. Mi par d’essere una mostruosa
forma animale, per la quale ho cambiato le mie sembianze umane. Questa via è
tutta circondata dalla magia infernale; mi sono stati gettati lacci invisibili, che mi
tengono avvinto.
Ma lo spirito del profondo mi si avvicinò e disse: «Calati nel tuo intimo,
sprofonda!».
Io però mi ribellai e replicai: «Come posso sprofondare? Da solo non riesco a
farlo».
Allora lo spirito pronunciò parole che mi parvero ridicole e disse: «Siediti,
chetati».
Io invece gridai infuriato: «È terribile, pare un’assurdità, pretendi anche
questo da me? Tu abbatti dèi che sono potenti e che per noi signi௹cano quanto
c’è di più elevato. Anima mia, dove sei? Mi sono forse ௹dato di una stupida
bestia, barcollo verso il fossato come un ubriaco, farfuglio cose pazze come un
forsennato? È questa la tua via, anima mia? Mi ribolle il sangue, e potrei
strozzarti, se solo ti potessi acciu௸are. Tu tessi intorno a me la tenebra più ௹tta,
 e io sono come un matto imprigionato nella tua rete. Ma voglio che tu
m’insegni».
Ma l’anima mi parlò, dicendomi: «Il mio è un sentiero di luce».
Replicai sdegnato: «Chiami luce quello che noi uomini de௹niamo la peggiore
delle tenebre? Chiami giorno la notte?».
A questo l’anima rispose con parole che mi mossero all’ira: «La mia luce non è
di questo mondo».
Gridai: «Dell’altro mondo non so niente!».
L
’anima rispose: «E non dovrebbe esistere soltanto perché tu non ne sai
niente?».
Io: «Ma allora il nostro sapere? Neanche il nostro sapere ha valore per te?
Che cosa dev’essere, se sapere non è? Dove sono ௹nite le certezze? Dove la
terraferma? Dove la luce? La tua tenebra non solo è più nera della notte, ma è
anche senza fondo. Se non deve esistere il sapere, allora forse neppure il
linguaggio e le parole?».
E l’anima: «Neanche le parole».
Io: «Perdonami, forse non ci sento bene, forse t’intendo male, forse inganno
me stesso raccontandomi frottole e panzane e facendomi smor௹e che mi
rimbalzano ghignando dai miei specchi, un folle nella sua gabbia di matto. Forse
t’inciampi nella mia follia?».
L
’anima: «È te stesso che inganni, non è a me che stai mentendo. Le tue
parole sono menzogne rivolte a te stesso, non a me».
Io: «Ma io potrei forse voltolarmi in deliri senza senso, escogitare paradossi,
cose di perversa ottusità?».109
L
’anima: «Chi ti dà pensieri e parole? Li crei forse tu? Non sei tu il mio servo,
un bene௹ciario sdraiato dinanzi alla mia porta a raccattare la mia elemosina? E
tu osi credere che quanto dici e pensi potrebbe essere insensato? Non sai
ancora che proviene da me e mi appartiene?».
Gon௹o di collera, gridai: «Allora anche la mia rivolta deve provenire da te,
allora sei tu che ti rivolti in me contro te stessa».
Al che l’anima pronunciò le ambigue parole: «Questa è guerra civile».110
Allora provai dolore e rabbia, e replicai: «Che dolore, anima mia, sentirti
pronunciare parole vuote! Mi viene la nausea! Commedia e ciance... ma ci sto.
Posso anche strisciare attraverso il fango della più odiosa banalità. Posso anche
mordere la polvere, questo fa parte dell’inferno. Non cedo, resisto. Inventatevi
pure ulteriori tormenti, voi mostri dalle zampe di ragno, ridicoli e abominevoli
mostriciattoli da baraccone. Avanti, sono pronto. Pronto a lottare anche con te,
anima mia, che sei un Diavolo. Ti ho venerato quando portavi la maschera di un
Dio, ma ora tu indossi la maschera di un Diavolo, ahimè, la maschera mostruosa
di ciò che è banale, la maschera dell’eterna mediocrità. Fammi un favore: lascia
che mi ritiri un momento a ri௺ettere. Vale la pena lottare contro questa
 maschera? Valeva la pena venerare la maschera del Dio? Non posso: mi arde in
corpo la voglia di lottare. No, non posso abbandonare il campo di battaglia da
scon௹tto. Voglio a௸errarti, schiacciarti, pagliaccio, scimmia! Ahimè, la lotta è
impari, le mie mani stringono l’aria; ma anche i tuoi colpi sono d’aria, e mi
accorgo che si tratta di una farsa».
Mi trovo nuovamente sul sentiero del deserto. Era stata una visione del
deserto, una visione dei solitari che percorrono una lunga strada, dove stanno in
agguato invisibili briganti e assassini a tradimento, pronti a lanciare dardi
avvelenati. Non ho forse già confitta nel cuore la freccia assassina?
[2] Come la prima visione mi aveva predetto, l’assassinio a tradimento emerse
dal profondo e venne a me così come, nel destino dei popoli di questo tempo,
venne fuori un ignoto a levare l’arma letale contro il principe.111
Mi sentii trasformato in bestia feroce. Il cuore mi ardeva di rabbia contro ciò
che sta in alto ed è amato, contro il mio principe ed eroe, così come l’ignoto del
popolo piombò sul suo caro principe, spinto dalla smania di uccidere. Poiché mi
portavo dentro l’assassinio, l’avevo previsto.112
Giacché mi portavo dentro la guerra, l’avevo prevista. Mi sentivo ingannato
dalle menzogne del mio re. Perché provavo questa sensazione? Lui non era
come l’avevo desiderato. Elargiva cose diverse da quelle che mi aspettavo. Lui
doveva essere re come l’intendevo io, non come voleva lui. Doveva essere quello
che io de௹nivo ideale. La mia anima mi appariva vuota, scipita e insigni௹cante.
Ma ciò che pensavo di lei in realtà valeva per il mio ideale.
Era una / [Foglio IVr / IVv] visione del deserto; combattevo contro le mie stesse
immagini ri௺esse. In me si combatteva una guerra civile. Agivo per me stesso da
assassino e da assassinato insieme. Portavo nel cuore la freccia avvelenata, e
non sapevo cosa potesse signi௹care. I miei pensieri erano di assassinio e di
angoscia di morte e si stavano diffondendo come un veleno per tutto il corpo.
E simile era il destino dei popoli: l’assassinio di un’unica persona fu la freccia
avvelenata che volò nel cuore degli uomini per scatenarvi la guerra più feroce.
Questo assassinio è la rivolta del non-potere contro il volere, un tradimento
come quello di Giuda che si preferirebbe fosse commesso da qualcun altro.113
Siamo ancor sempre alla ricerca del capro espiatorio che possa farsi carico dei
nostri peccati.114
Tutto ciò che troppo invecchia diventa un male, dunque lo diventa anche il
vostro Essere supremo. Dalle so௫erenze del Dio croci௬sso imparate che un Dio
si può anche tradire e croci௬ggere, in specie il Dio dell’anno vecchio. Allorché
un Dio cessa di essere la via della vita, deve segretamente cadere.115
Il Dio si ammala quando supera il culmine dello zenith. Perciò fui a௫errato
dallo spiritodel profondo dopo che lo spirito di questo tempo mi aveva condotto
fino alle vette.116
 L’assassinio dell’eroe
[IF, IVv]117
Cap. VII
La notte seguente, tuttavia, ebbi una visione.118 Mi trovavo in alta montagna
insieme a un giovane. Stava per nascere il giorno, a oriente il cielo era già
chiaro. Sui monti si sentì allora risuonare in tono di giubilo il corno di Sigfrido.119
Capimmo che stava arrivando il nostro mortale nemico. Eravamo armati, e ci
appostammo su uno stretto sentiero nella roccia per assassinarlo. Lo vedemmo
arrivare, in alto sulla cresta del monte, su un carro fatto di ossa di morti.
Intrepido, guidava in modo superbo giù per le rocce scoscese e piombò sullo
stretto sentiero dove noi attendevamo nascosti. Non appena svoltò alla curva
davanti a noi, facemmo fuoco nello stesso momento ed egli cadde, colpito a
morte. Subito mi volsi per fuggire, e in quel momento si abbatté su di noi uno
scroscio di pioggia torrenziale. Poi120 però provai una so௸erenza mortale e
sentii con certezza che avrei dovuto uccidermi se non fossi riuscito a risolvere
l’enigma dell’assassinio dell’eroe.121
Allora lo spirito del profondo mi si accostò e disse queste parole: «La verità
suprema e l’assurdità sono la stessa e identica cosa». Quelle parole mi
salvarono. E si stemperò in me l’eccessiva tensione, come uno scroscio di
pioggia dopo una lunga calura.
Allora ebbi una seconda visione.122 Sedevo in uno splendido giardino dove
passeggiavano personaggi che indossavano vesti di seta bianca, ognuno avvolto
da un alone di luce colorata, color rosso per alcuni, per altri tendente
all’azzurro e al verde.123 [Ill., IVv]
Lo so, ho oltrepassato l’abisso. Attraverso la colpa sono rinato.124
[2] Noi viviamo anche nei nostri sogni, non viviamo soltanto durante il giorno.
Talvolta compiamo in sogno le nostre maggiori imprese.125
Quella notte la mia vita era minacciata, perché dovevo uccidere il mio signore
e Dio non in duello aperto; infatti, quale dei mortali potrebbe uccidere un Dio in
duello? Se vuoi vincerlo, puoi raggiungere il tuo Dio soltanto assassinandolo a
tradimento.126
Ma questa è la cosa più amara per i mortali: i nostri dèi vogliono essere vinti,
perché hanno bisogno di rinnovarsi. Se gli uomini uccidono i loro principi, lo
fanno perché non possono uccidere i loro dèi, e perché non sanno che
dovrebbero uccidere gli dèi presenti in loro.
Quando il Dio invecchia, diventa ombra, nonsenso, e decade. La suprema
verità si trasforma nella massima menzogna, il giorno più chiaro nella notte più
buia.
 Come il giorno presuppone la notte, e la notte il giorno, così il senso
presuppone il controsenso, e il controsenso il senso.
Il giorno non esiste di per sé, e neppure la notte esiste di per sé.
La realtà, che esiste di per sé, è insieme giorno e notte.
Dunque, la realtà è insieme senso e controsenso.
Il mezzodì è un istante. E così anche la mezzanotte è un istante, il mattino
viene dalla notte e la sera si volge alla notte, ma la sera viene anche dal giorno,
così come il mattino si volge al giorno.
Dunque il senso è un istante e passaggio da controsenso a controsenso, e il
controsenso è solo un istante e passaggio da senso a senso.127
Ah, che Sigfrido, il biondo eroe germanico dagli occhi azzurri, abbia dovuto
cadere per mano mia, proprio lui, il più leale e valoroso! Aveva in sé tutto ciò
che io ritenevo vi fosse di più grande e di più bello. Era la mia forza, la mia
audacia, il mio orgoglio. In una lotta alla pari avrei dovuto soccombere io, per
cui non mi restava altro che ucciderlo a tradimento. Se volevo continuare a
vivere potevo farlo solo con l’astuzia e la perfidia.
Non giudicate! Pensate al biondo uomo selvaggio delle foreste tedesche che
avrebbe tradito il Dio del tuono – quello che brandisce il martello – con il pallido
Dio asiatico, che fu inchiodato al legno come una martora. Negli intrepidi si
insinuò sicuramente il disprezzo di se stessi. Ma la forza vitale comandò loro di
continuare a vivere, ed essi tradirono i propri dèi belli e selvaggi, gli alberi sacri
e la venerazione per le foreste tedesche.128
Che cosa non signi௹ca Sigfrido per i tedeschi! Che cosa vuol dire la morte di
Sigfrido per un tedesco! Perciò poco è mancato che preferissi uccidere me
stesso per risparmiare lui. Volevo però continuare a vivere con un nuovo Dio.129
Dopo la morte in croce, Cristo discese nel mondo infero e divenne inferno.
Così assunse le sembianze dell’Anticristo, del drago. L
’immagine dell’Anticristo
che gli antichi ci hanno tramandato annuncia il nuovo Dio, di cui essi previdero
l’avvento.
Gli dèi non si possono eludere. Quanto più fuggi lontano dal Dio, tanto più
certo è che cadrai in mano sua.
La pioggia è la grande marea di lacrime che sommergerà i popoli, la marea di
lacrime che nasce dall’allentarsi della tensione, dopo che la stretta della morte
aveva oppresso i popoli oltre ogni misura. È un compiangere quel che è morto in
me, un pianto che precede la deposizione e la rinascita. La pioggia è
fecondazione della terra. Genera il grano nuovo, il giovane Dio che germoglia.130
Il concepimento del Dio
[IF, IVv]
Cap. VIII
 Due notti dopo parlai alla mia anima e dissi: «Il nuovo mondo mi appare debole
e artefatto. Artefatto è una brutta parola, ma il granello di senape che
crescendo diventa albero, la Parola che fu concepita nel grembo di una vergine,
divenne un Dio cui era sottomessa la terra».131
Allorché dissi questo, all’improvviso irruppe lo spirito del profondo che mi
inebriò e mi annebbiò la mente, e con voce tonante pronunciò queste parole:
[CD, IVv (inizio)] Ho concepito il tuo germoglio, o tu che hai da venire.
L’ho concepito nella più profonda miseria e umiltà.
L’ho avvolto in stracci sbrindellati e l’ho deposto sul giaciglio di misere
parole.
E lo scherno lo ha adorato, il tuo bambino, il tuo bimbo meraviglioso, il ௬glio
di uno che ha da venire per annunciare il Padre, un frutto che è più antico
dell’albero su cui è cresciuto.
Nel dolore sei concepito, e gioia è la tua nascita.
La paura è il tuo araldo, alla tua destra siede il dubbio, alla tua sinistra la
delusione.
Abbiamo superato la nostra ridicolaggine e irragionevolezza, quando ti
abbiamo scorto.
I nostri occhi si sono accecati, e il nostro sapere è ammutolito, quando
abbiamo accolto in noi il tuo fulgore.
Tu, nuova favilla della fiamma eterna, in quale notte sei nato?
Strapperai ai tuoi fedeli preghiere sincere, e in tuo onore essi dovranno
parlare in lingue per loro orribili.132
Su di essi scenderai nell’ora dell’umiliazione e ti rivelerai in ciò che essi
odiano, temono e aborriscono.
La tua voce, l’armonia più rara, si udrà nel balbettio di ciò che è disordinato
e gettato via, e di ciò che è condannato a essere senza valore.
Il tuo regno toccheranno con mano coloro che ti hanno adorato anche
nell’umiliazione più profonda e che il desiderio ha spinto ad attraversare la
corrente melmosa del male.
I tuoi doni li concedi a coloro che ti pregano con terrore e dubbio, e la tua
luce splenderà per coloro che controvoglia e colmi di risentimento dovranno
piegare il ginocchio dinanzi a te.
La tua vita è con colui che, dopo aver superato se stesso, / [Foglio IVv / Vr] ha
rinnegato di essersi superato.133
Anch’io lo so, la salvezza della grazia è data solo a colui che crede a ciò che è
più elevato e, infedele, tradisce se stesso per trenta denari.134
Invitati al tuo fastoso banchetto sono quelli che si son sporcati le mani
immacolate, hanno scambiato con l’errore il loro sapere più prezioso e tratto le
proprie virtù da un covo di assassini.
 L’astro della tua nascita è una stella errante e mutevole.
Son questi, o ௬glio dell’avvenire, i miracoli che testimonieranno che sei un
vero Dio. [CD, Vr (fine)]
[2] Dopo che il mio principe era caduto, lo spirito del profondo mi aprì gli occhi
e mi fece scorgere la nascita del nuovo Dio.
Il bambino divino mi si fece incontro da una terribile ambiguità, da ciò che era
insieme brutto e bello, cattivo e buono, ridicolo e serio, malato e sano, non
umano e umano, non divino e divino.135
Ho compreso che il Dio che cerchiamo nell’assoluto, non può trovarsi in ciò
che è assolutamente bello, buono, serio, elevato, umano o addirittura divino. Un
tempo lì si trovava il Dio.
Ho compreso che il nuovo Dio sta in ciò che è relativo. Se Dio fosse assoluta
bellezza e bontà, come potrebbe racchiudere la pienezza della vita che è allo
stesso tempo brutta e bella, cattiva e buona, ridicola e seria, umana e non
umana? Come può l’essere umano vivere nel grembo della divinità se la divinità
si interessa solo a una sua metà?136
Quando siamo saliti in alto, prossimi al culmine del buono e del bello, allora il
nostro lato brutto e cattivo si troverà a so௸rire i più atroci tormenti. Il suo
tormento è così grande, e l’aria delle cime così rarefatta, che l’uomo riesce a
stento a sopravvivere. Il bene e il bello si irrigidiscono nel ghiaccio dell’idea
assoluta,137 il male e il brutto diventano una pozzanghera fangosa, colma di vita
abietta.
Per questo Cristo, dopo la sua morte, dovette discendere all’inferno, perché
altrimenti gli sarebbe diventata impossibile l’ascensione al cielo. Cristo doveva
prima diventare il proprio Anticristo, il proprio fratello infero.
Nessuno sa quel che accadde nei tre giorni in cui egli rimase all’inferno. Io
l’ho saputo.138 Gli antichi dissero che aveva predicato ai trapassati.139 Quello che
dicono è vero. Ma voi sapete come accadde?
Fu una bu௸onata, una pagliacciata, un orrendo travestimento infernale dei
misteri più sacri. In che modo Cristo avrebbe potuto redimere il proprio
Anticristo? Leggete i libri sconosciuti degli antichi e ne potrete trarre molti
insegnamenti. Ricordate che Cristo non rimase all’inferno, ma ascese alle
altezze dell’aldilà.140
Forte e incrollabile è divenuta la nostra convinzione del valore di ciò che è
buono e bello; per questo la vita può andare oltre e colmare tutto ciò che era in
catene e desiderava realizzarsi. Ma ciò che è in catene e desidera realizzarsi è
proprio quel che è brutto e cattivo. Ti ribelli contro ciò che è brutto e cattivo?
Di qui potrai riconoscere quanto grandi siano la sua forza e il valore che
riveste per la vita. Pensi che in te esso sia morto? Ma questo morto si può anche
trasformare in serpenti.141 I serpenti uccideranno il principe dei tuoi giorni.
 Hai visto quale bellezza e quale gioia si riversarono sugli uomini quando dal
profondo si scatenò questa guerra immane. Eppure gli inizi furono terribili.142
Se non abbiamo profondità, come possiamo giungere alle vette? Voi invece
temete la profondità, e non volete ammettere di temerla. È però un bene che voi
abbiate timore, si dice a voce alta che voi abbiate timore. È saggio avere
timore. Solo gli eroi dicono di non averlo. Sapete però che cosa succede
all’eroe.
Con timore e tremore, guardandovi attorno con di௻denza, spingetevi nel
profondo, ma non da soli: in due o più c’è maggiore sicurezza, poiché il profondo
pullula di assassini. Assicuratevi anche la via del ritorno. Procedete con
prudenza, come se foste dei vigliacchi, per prevenire gli assassini d’anime.143 Il
profondo vorrebbe inghiottirvi tutti e farvi asfissiare nella melma.
Chi va all’inferno diventa inferno pure lui; perciò non dimenticate da dove
venite. Il profondo è più forte di noi. Siate dunque astuti e non eroi, giacché
nulla è più pericoloso che convincersi di essere un eroe. Il profondo vorrebbe
trattenervi, ma sono troppi quelli che esso non ha restituito; per questo gli
uomini l’hanno evitato e gli hanno fatto violenza.
E se ora per tali violenze il profondo si fosse tramutato in morte? Ma esso si è
di fatto tramutato in morte. Quando si è ridestato ha perciò prodotto migliaia e
migliaia di morti.144 La morte non possiamo abbatterla, perché le abbiamo già
sottratto ogni oggetto vitale. Se vogliamo ancora vincere la morte dobbiamo
darle vita.
Perciò prendete con voi nel vostro cammino coppe d’oro colme di dolce
bevanda di vita, di vino rosso, e donatelo alla morta materia, a௻nché riacquisti
vita. La morta materia si trasformerà nel serpente nero. Non spaventatevi, il
serpente spegnerà subito il sole del vostro giorno, e sopra di voi scenderà la
notte illuminata da strani fuochi fatui.145
Datevi da fare per risvegliare la morte. Scavate fosse profonde e gettatevi
o௸erte sacri௹cali perché arrivino ௹no a ciò che è morto. Concepite il male senza
rimorso, è questa la via per ascendere; prima dell’ascesa tutto è però notte e
inferno.
Che cosa pensate della natura dell’inferno? Inferno è quando il profondo
arriva a voi con tutto ciò di cui non siete più o non siete ancora padroni. Inferno
è quando non potete raggiungere ciò che potreste. Inferno è quando dovete
pensare, sentire e fare tutto ciò che sapete di non volere. Inferno è quando
sapete che per voi dovere è anche volere e che ne siete responsabili. Inferno è
quando sapete che tutte le cose serie che vi proponete di fare sono anche
ridicole, che ogni cosa ra௻nata è anche grossolana, che tutto il bene è anche
male, che tutto ciò che è elevato è anche basso, e che ogni opera buona è anche
un’azione infame.
Il più profondo degli inferni è però quando vi accorgete che l’inferno non è
 veramente tale, ma un allegro paradiso, non un paradiso perfetto, ma un po’
paradiso e un po’ inferno.
È questa l’ambiguità del Dio; essa nascerà da un’oscura ambiguità e
ascenderà a una chiara ambiguità. L
’univocità è unilateralità e conduce alla
morte.146 L
’ambiguità, invece, è la via della vita. 147 Se il piede sinistro non
cammina, cammina il destro, e tu cammini; è questo che vuole il Dio.148
Voi dite: il Dio cristiano è univoco, lui è amore. 149 Ma che cosa c’è di più
ambiguo dell’amore? L
’amore è la via della vita, il vostro amore è però una via
della vita solo se ha una sinistra e una destra.
Nulla è più semplice che giocare con l’ambiguità, e nulla è più di௻cile che
vivere l’ambiguità. Chi gioca è bambino, il suo Dio è vecchio e muore. Chi vive è
adulto, e il suo Dio è giovane e in transizione. Chi gioca cela la morte interiore.
Chi vive avverte transizione e immortalità. Lasciate dunque il gioco a coloro che
giocano. Lasciate cadere ciò che vuole cadere; se lo trattenete, vi trascinerà
con sé. Esiste un vero amore che non si occupa del prossimo.150
Quando l’eroe era stato abbattuto e nel controsenso era stato riconosciuto un
senso, quando ogni tensione si era scaricata scrosciando da nuvole gravide,
quando ogni cosa era diventata vile e pensava a salvarsi, allora mi accorsi della
nascita del Dio.151 Il Dio si insinuò nel mio cuore contro la mia volontà quando
ero confuso tra scherno e venerazione, tra mestizia e riso, tra sì e no.
Dalla fusione dei due nacque l’Uno. Venne generato come un bambino dalla
mia personale anima umana, che l’aveva concepito opponendosi come una
vergine. Così esso corrisponde all’immagine che ne hanno dato gli antichi.152 Ma
io non sapevo quando la madre, la mia anima, fosse rimasta incinta del Dio. Mi
parve persino che la mia anima fosse il Dio stesso, sebbene egli abitasse solo nel
grembo di lei.153
E così ha trovato compimento l’immagine degli antichi. Ho perseguitato la mia
anima per uccidere il bambino in lei. Io sono infatti anche il peggior nemico del
mio Dio.154 Ho riconosciuto però che anche la mia inimicizia era stabilita nel
Dio. Lui è scherno, odio e ira, perché anche questo corrisponde a una via della
vita.
Devo dire che il Dio non poteva nascere prima che l’eroe fosse stato
abbattuto. L
’eroe, come noi lo intendiamo, è diventato nemico di Dio, perché
l’eroe è perfezione. Gli dèi invidiano la perfezione dell’uomo, perché chi è
perfetto non ha bisogno degli dèi. Ma dato che nessuno è perfetto, noi abbiamo
bisogno degli dèi. Gli dèi amano ciò che è perfetto, perché è la via della pienezza
della vita. Gli dèi però non stanno dalla parte di colui che vorrebbe essere
perfetto, perché è un imitatore di ciò che è perfetto.155
L
’imitazione era una via della vita allorché l’uomo aveva ancora bisogno di
modelli eroici.156 L
’indole della scimmia è un percorso di vita per la scimmia e
anche per l’uomo ௹nché rimane un po’ scimmia. Il lato scimmiesco dell’uomo si
 mantiene per periodi lunghissimi, ma verrà il tempo in cui l’uomo perderà un
altro pezzo di scimmia.
Sarà un tempo di redenzione, di discesa della colomba, e del fuoco e della
salvezza eterni. Allora non ci saranno più eroi né alcuno che li possa imitare.
A partire da quest’epoca ogni imitazione sarà maledetta. Il nuovo Dio ride
dell’imitazione e del proselitismo. Non ha bisogno né di coloro che ripetono
preghiere a mo’ di pappagalli, né di un seguito di discepoli. Costringe l’uomo a
passare attraverso se stesso. Il Dio è seguace di se stesso nell’uomo. Egli imita
se stesso.
Noi pensiamo che ciò che si trova dentro di noi sia individuale, e che quello
che è fuori di noi sia comune. Ciò che è fuori di noi è comune in relazione
all’esterno, ma è individuale se riferito a noi. Ciò che è dentro di noi è
individuale in relazione a noi, ma comune in relazione a ciò che si trova fuori di
noi. Noi siamo individuali se siamo in noi stessi, ma comuni in relazione a ciò che
è fuori di noi. Se però siamo fuori di noi, siamo individuali ed egoisti157
nell’ambito comune. Il nostro Sé so௸re di una privazione se siamo fuori di noi
stessi, e così riempie con i propri bisogni l’ambito comune; in tal modo ciò che è
comune si trasforma falsamente in individuale. Quando siamo centrati in noi
stessi, soddis௹amo il bisogno del Sé, noi prosperiamo e in tal modo ci rendiamo
conto dei bisogni della sfera comune e possiamo soddisfarli.158
Se poniamo un Dio fuori di noi, ci strapperà dal nostro Sé, perché il Dio è più
forte di noi. Allora il nostro Sé si troverà in grave di௻coltà. Se invece il Dio si
insedia nel Sé, ci sottrarrà alla sfera di ciò che è fuori di noi.159 Nell’essere
individui noi perveniamo a noi stessi. Così il Dio diventa comune se riferito alla
sfera fuori di noi, individuale se riferito a noi. Nessuno ha il mio Dio, ma il mio
Dio ha tutti quanti, me compreso. Gli dèi di ogni singolo uomo hanno sempre
tutti gli altri uomini, me compreso. Così si tratta sempre soltanto di un unico
Dio, nonostante la sua molteplicità. A lui pervieni dentro di te, e solo a patto di
essere afferrato dal tuo Sé. Esso ti afferra man mano che la tua vita procede.
L’eroe deve cadere per la nostra redenzione, poiché è un modello ed esige di
essere imitato. Tuttavia la misura dell’imitazione è colma.160 Dobbiamo essere
redenti per poter giungere alla solitudine in noi e al Dio fuori di noi. Quando ci
addentriamo in questa solitudine il Dio comincia a vivere. Se siamo centrati in
noi stessi, lo spazio fuori di noi resta libero, ma ricolmo del Dio.
La nostra relazione con l’uomo passa per questo spazio vuoto, e dunque passa
attraverso il Dio. Un tempo però essa passava attraverso l’egoismo, perché noi
ci trovavamo fuori di noi. Perciò lo spirito mi predisse che sulla terra si sarebbe
abbattuto il freddo degli spazi siderali.161 Così dimostrò, con un’immagine, che il
Dio sarebbe venuto tra gli uomini e, con la frusta del freddo glaciale, avrebbe
spinto ogni individuo verso il calore del suo focolare monastico. Giacché gli
uomini rincorrevano come impazziti le loro passioni.
 Il desiderio egoistico è rivolto alla ௹n ௹ne a se stesso. Tu trovi te stesso nel
tuo desiderio, dunque non dire che il desiderio è vano. Se desideri te stesso,
nell’amplesso con te medesimo generi il ௹glio divino. Il tuo desiderio è il padre
divino, il tuo Sé la madre divina, ma il figlio è il nuovo Dio, il tuo signore.
Quando abbracci il tuo Sé, ti parrà che il mondo sia divenuto freddo e vuoto.
In questo vuoto si trasferisce il Dio che ha da venire.
Quando sei nella tua solitudine e tutto lo spazio intorno a te è diventato freddo
e in௹nito, ti sei allontanato dagli uomini e al tempo stesso sei giunto a loro vicino
come mai era capitato. Il desiderio egoistico ti ha condotto solo in apparenza
vicino all’essere umano, ma in verità ti ha portato via da lui, e alla ௹ne ti ha
condotto a te stesso nelle esperienze che erano più distanti sia da te che
dall’Altro. Ora però, quando ti trovi nella solitudine, il tuo Dio ti conduce al Dio
degli altri e per questo tramite alla vera vicinanza: a essere vicino al Sé
nell’Altro.
Quando sei in te stesso diventi consapevole del tuo non-potere. Vedrai quanto
poco sei capace di imitare l’eroe e di essere un eroe tu stesso. Allora non
costringerai più gli altri a diventare eroi; essi so௸rono di non potere
esattamente come te. Il non-potere vuol vivere, ma rovescerà i vostri dèi. [FD,
Vr] / [Foglio Vr / Vv]
MISTERO
Incontro
[IF, Vv]
Cap. IX
La notte in cui stavo ri௺ettendo sulla natura di Dio, ho percepito un’immagine.
Mi trovavo in un luogo buio e situato in profondità. Davanti a me c’era un
vecchio. Aveva l’aspetto di un antico profeta.162 Ai suoi piedi era disteso un
serpente nero. Un po’ più discosto vedo una casa sorretta da un colonnato. Dalla
porta esce una bella giovinetta. Avanza con passo incerto, e noto che è cieca. Il
vecchio mi fa un cenno e io lo seguo nella casa ai piedi dell’erta parete rocciosa.
Il serpente ci segue. All’interno della casa regna una ௹tta oscurità. Ci troviamo
in una grande sala dalle pareti sfavillanti, e sullo sfondo c’è una pietra
trasparente come l’acqua. Non appena la guardo, nel suo ri௺esso mi appare
l’immagine di Eva, dell’albero e del serpente. Poi scorgo Odisseo e i suoi
compagni in mare aperto. D’un tratto, alla destra, ecco aprirsi una porta che dà
su un giardino inondato dalla chiara luce del sole. Usciamo all’aperto, e il
vecchio mi domanda: «Sai dove ti trovi?».
 Io: «Non conosco questo posto, e tutto mi pare meraviglioso e inquietante
come un sogno. E tu chi sei?».
E: «Io sono Elia163 e questa è mia figlia Salomè».164
Io: «La figlia di Erode, quella femmina assetata di sangue?».
E: «Perché la giudichi a questo modo? Non vedi? È cieca. È mia ௹glia, la ௹glia
del profeta».
Io: «Quale miracolo vi ha unito?».
E: «Nessun miracolo. È stato così ௹n dall’inizio. La mia saggezza e mia ௹glia
sono una cosa sola».
Resto attonito, non riesco a comprendere.
E: «Ri௺etti su questo: la sua cecità e la mia capacità di vedere ci hanno resi
compagni sin dall’eternità».
Io: «Perdona il mio stupore. Mi trovo forse nel mondo infero?».
S[alomè]: «Mi ami?»
Io: «Come posso amarti? Come ti viene in mente? Io vedo solo una cosa: tu sei
Salomè, la tigre, le tue mani sono ancora macchiate del sangue del santo. Come
potrei amarti?».
S: «Tu mi amerai».
Io: «Io? Amare te? Chi ti dà il diritto di pensare una cosa del genere?».
S: «Io ti amo».
Io: «Lasciami stare. Mi fai orrore, belva!».
S: «Tu mi fai torto. Elia è mio padre e conosce i più profondi misteri. Le pareti
della sua casa sono fatte di pietre preziose. I suoi pozzi contengono acque
risanatrici, e il suo occhio scruta le cose future. E che cosa non daresti per
gettare un solo sguardo nelle in௹nite cose dell’avvenire? Non varrebbe la pena
di commettere un peccato?».
Io: «La tua tentazione è diabolica. Ho voglia di ritornare nel mondo di lassù.
Qui è orrendo. Com’è pesante e soffocante quest’aria!».
E: «Che cosa vuoi? A te la scelta».
Io: «Ma io non sono morto. Io vivo alla luce del giorno. Perché devo
tormentarmi qui con Salomè, quando ho già abbastanza da sopportare nella mia
vita?».
E: «Salomè, hai sentito quello che ha detto?».
Io: «Non riesco a credere che tu, il profeta, possa riconoscere in lei una ௹glia
e una compagna. Non è forse stata generata da un seme scellerato? Non era
forse pura avidità e criminosa libidine?».
E: «Ma lei amava un santo».
Io: «E ne ha versato in modo infame il sangue prezioso».
E: «Amava il profeta che ha annunciato al mondo il nuovo Dio. Lo amava,
capisci? Perché lei è mia figlia».
Io: «Vuoi dire che, essendo tua figlia, amava in Giovanni il profeta, il padre?».
 E: «Dal suo amore la riconoscerai».
Io: «Ma in che modo lo amava? Questo lo chiami amore?».
E: «Che cos’altro era?».
Io: «Sono inorridito. A chi mai potrebbe non suscitare orrore essere amato da
Salomè?».
E: «Sei un vigliacco? Ri௺etti. Io e mia ௹glia siamo una cosa sola sin
dall’eternità».
Io: «Tu mi poni enigmi crudeli. Come può essere possibile che questa donna
abietta e tu, il profeta del tuo Dio, siate una cosa sola?».
E: «Perché ti meravigli? Vedi bene che siamo insieme».
Io: «Proprio quello che vedo con i miei occhi mi è incomprensibile. Tu, Elia,
che sei un profeta, che sei la bocca di Dio, e lei, un mostro assetato di sangue.
Voi siete i simboli degli opposti più estremi».
E: «Noi siamo reali e non dei simboli».
Vedo il serpente nero avvolgersi sull’albero e andare a nascondersi tra i rami.
Tutto si fa fosco e sospetto. Elia si alza in piedi, lo seguo e riattraversiamo in
silenzio la sala.165 Sono lacerato dal dubbio. È tutto così irreale, e tuttavia lascio
lì una parte del mio desiderio nostalgico. Ritornerò? Salomè mi ama, ma io
l’amo? Sento una musica primitiva, un tamburello, un’afosa notte di luna piena,
la testa insanguinata e irrigidita del santo...166 Mi prende paura. Mi precipito
fuori. Intorno a me è notte fonda. Chi ha assassinato l’eroe? È per questo che
Salomè mi ama? Oppure sono io che l’amo, e per questo ho ucciso l’eroe? Lei è
una cosa sola con il profeta, con Giovanni, ma forse anche con me? Ahimè, era
lei la mano di Dio? Io non l’amo, mi fa paura. Allora lo spirito del profondo mi
parlò e disse: «Da questo riconosci il suo divino potere». Devo amare Salomè?167
[2] 168La scena che ho visto è la mia, non la vostra. È il mio segreto, non il
vostro. Voi non potete imitarmi. Il mio segreto rimane vergine e i miei misteri
restano inviolati, appartengono a me e non potranno mai essere vostri. Voi
avete ciò che è vostro.169
Chi entra nella propria sfera personale deve procedere a tentoni, intuire la
propria strada pietra per pietra. Con il medesimo amore deve abbracciare le
cose vili e quelle preziose. Una montagna può essere un niente, e un granello
di sabbia può celare dei regni, oppure no. Devi deporre ogni giudizio, persino
il gusto, ma soprattutto l’orgoglio, anche se è fondato sui meriti. Oltrepassa il
varco sentendoti totalmente povero, misero, umile e ignorante. Volgi la tua ira
contro te stesso, perché sei solo tu a impedirti di vedere e di vivere. La scena
dei misteri è tenue come l’aria e come fumo sottile, e tu invece sei materia
grezza, dotato di un peso molesto. Fatti però aprire la strada dalla tua
speranza, che è il tuo bene più alto e il tuo supremo potere, fa’ che essa ti
serva da guida nel mondo dell’oscurità, perché è simile, nella sostanza, alle
forme di quel mondo.170 [Ill., Vv]171
 La scena della rappresentazione dei misteri è una voragine simile al cratere di
un vulcano. Il mio intimo più profondo è un vulcano che erutta il magma
incandescente di ciò che non ha mai preso forma ed è indi௸erenziato. Così la
mia parte più riposta genera i ௹gli del caos, della madre primigenia. Chi entra
nel cratere diventa lui stesso materia caotica, si liquefa. Ciò che in lui ha preso
forma si dissolve e si lega nuovamente ai ௹gli del caos, alle forze dell’oscurità,
alle forze dominanti e seduttive, coercitive e ammalianti, divine e diaboliche.
Queste forze si estendono da ogni lato, oltre ciò che in me è de௹nito e
delimitato, e mi collegano con tutte le forme, con ogni creatura e cosa lontana,
per cui nasce in me una conoscenza interiore del loro essere e del loro
carattere.
Giacché sono caduto nella sorgente del caos, nell’elemento primordiale, vengo
io stesso rifuso in lega con l’elemento primordiale, che è al tempo stesso ciò che
è stato e ciò che sta diventando. Anzitutto pervengo all’elemento primordiale
che è in me. Tuttavia, poiché sono parte della materia del mondo e della sua
conformazione, pervengo anche all’elemento primordiale del mondo stesso. Ho
preso parte alla vita in quanto essere dotato di forma e de௹nito, ma soltanto
tramite la mia coscienza formata e de௹nita, e per mezzo suo, alla porzione
formata e de௹nita del cosmo, non però agli elementi informi e inde௹niti del
mondo che mi sono comunque dati. Questo, tuttavia, è concesso soltanto alla mia
parte profonda e non a quella superficiale, che è coscienza formata e definita.
Le forze che nascono dal mio profondo sono il prede௹nire e il piacere.172 Il
prede௹nire – o il prepensare –173 è il Prometeo,174 che senza pensieri de௹niti
porta l’elemento caotico a prendere forma175 e a de௹nirsi, che scava i canali e
presenta al piacere il suo oggetto. Il prepensare viene anche prima del pensare.
Il piacere è però la forza che, senza forma né de௹nizione, di per sé desidera e
distrugge le forme. Esso ama la forma che accoglie in sé, e distrugge quella che
non accetta. Il prepensiero è veggente, mentre il piacere è cieco. Non prevede,
ma desidera ciò che tocca. Il prepensare, di per sé, non ha forza, e perciò non
mette nulla in movimento. Il piacere è invece una forza, e perciò mette in
movimento. Il prepensiero ha bisogno del piacere, per dare forma. Il piacere ha
bisogno del prepensiero per approdare alla forma, che gli è necessaria.176 Se il
piacere fosse privo di un principio formante si disperderebbe nella molteplicità e
attraverso un’in௹nita divisione si frantumerebbe e diverrebbe impotente, perso
nell’in௹nità. Se non esiste una forma che assuma in sé il piacere,
comprimendolo, quest’ultimo non potrà approdare più in alto, perché – come
l’acqua – scorre sempre dall’alto verso il basso. Ogni piacere, lasciato a se
stesso, ௺uisce nel fondo del mare e ௹nisce nell’inerzia mortale della dispersione
nello spazio in௹nito. Il piacere non è più antico del prepensiero, e il prepensiero
non è più antico del piacere. Hanno la stessa età, e in natura sono la medesima
cosa. Solo nell’essere umano la separazione dei due principi diventa manifesta.
 Oltre a Elia e Salomè, trovo il serpente in quanto terzo principio.177 È
estraneo agli altri due principi, sebbene sia collegato a entrambi. Il serpente
m’insegna l’assoluta diversità della natura dei due principi presenti in me. Se dal
prepensiero osservo il piacere, vedo anzitutto il serpente velenoso che incute
spavento. Se dal piacere avverto un sentimento nei confronti del prepensiero,
sento per prima cosa il freddo serpente crudele.178 Il serpente è la natura ctonia
dell’uomo, di cui egli non è consapevole. La sua indole varia a seconda dei paesi
e dei popoli, poiché è l’aspetto misterioso che a௼uisce loro dalla Madre Terra
che li nutre.179
L
’elemento terreno ( numen loci) separa il prepensiero dal piacere nell’uomo
ma non necessariamente. Il serpente ha in se stesso la pesantezza della terra,
ma anche la sua capacità di trasformarsi e germogliare, da cui nasce tutto ciò
che diviene. È sempre il serpente a far sì che l’uomo divenga schiavo ora
dell’uno ora dell’altro principio, in misura tale da scivolare nell’errore. Non si
può vivere solo con il prepensiero, né soltanto con il piacere. Hai bisogno di
entrambi. Non puoi essere però al tempo stesso nel prepensiero e nel piacere,
ma dovrai essere alternativamente nel prepensiero o nel piacere, obbedendo di
volta in volta alla legge dell’uno o dell’altro, per così dire infedele all’altro. Gli
uomini preferiscono tuttavia o l’uno o l’altro. Gli uni amano pensare, e vi
fondano l’arte del vivere. Esercitano il loro pensiero e la loro precauzione, e
così facendo perdono il piacere. Perciò sono vecchi e hanno un viso severo. Gli
altri amano il piacere, esercitano il loro sentimento e vivono le loro esperienze.
Perdono così il pensiero. Perciò sono giovani e ciechi. I pensatori fondano il
mondo sul pensiero, coloro che sentono lo fondano sul sentimento. In entrambi
tu trovi verità ed errore.
La via della vita si snoda sinuosa come un serpente da destra a sinistra e da
sinistra a destra, dal pensare al piacere, e dal piacere al pensare. Il serpente è,
da un lato, un avversario e il simbolo dell’inimicizia, ma dall’altro un saggio
ponte che collega destra e sinistra attraverso il desiderio, così come è
necessario alla nostra vita.180
Il luogo in cui Elia e Salomè vivono insieme è uno spazio oscuro e anche
chiaro. La parte oscura è il luogo del prepensiero. È oscuro e perciò chi vi
dimora ha bisogno di vedere.181 Questo spazio è limitato. Prepensare non porta
perciò a spazi estesi, ma conduce nelle profondità del passato e del futuro. Il
cristallo è il pensiero che ha preso forma, che nel passato rispecchia l’avvenire.
Eva / [Foglio Vv / VIr] e il serpente mi mostrano che la mia prossima via condurrà
al piacere e di lì di nuovo proseguirà in lunghe peregrinazioni, come capitò a
Odisseo. Egli si smarrì dopo aver fatto cadere Troia con l’astuzia.182 Il giardino
luminoso è il luogo del piacere. Chi lo abita non ha bisogno di vedere;183 avverte
un senso di in௹nitezza.184 Un pensatore che sprofonda nel suo prepensare
imbocca come prossima via quella che conduce nel giardino di Salomè. Perciò il
 pensatore teme il proprio prepensare, sebbene egli viva su questo fondamento.
La super௹cie visibile è più sicura di quel che c’è sotto. Il pensiero protegge dalle
deviazioni, perciò porta a impietrire.
Un pensatore ha da temere Salomè, perché lei reclama la sua testa,
specialmente se lui è un santo. Un pensatore non dev’essere un santo, altrimenti
perderà la testa. Non giova nascondersi nel pensiero. Verrai colto da rigidità.
Per rinnovarti dovrai ritornare al prepensare materno. Ma il prepensare
conduce a Salomè.
185Poiché ero un pensatore e osservavo il principio avverso, quello del piacere,
dalla prospettiva del prepensiero, esso mi apparve nella ௹gura di Salomè. Se
fossi stato maggiormente mosso dal sentimento e mi fossi accostato a tentoni al
prepensare, esso mi sarebbe apparso come un demone a forma di serpente, se
mai l’avessi visto. Ma sarei stato cieco. Avrei perciò provato solo la sensazione
di trovarmi di fronte a qualcosa di viscido, morto, pericoloso, a qualcosa di già
superato, insipido e dolciastro, e mi sarei distolto con lo stesso brivido con cui
mi sono allontanato da Salomè.
I piaceri di colui che pensa sono ignobili, perciò lui non ha piaceri. I pensieri di
colui che sente186 sono ignobili, perciò lui non ha pensieri. Chi preferisce
pensare piuttosto che sentire187 fa marcire nell’oscurità il proprio sentire.188
Non matura, ma nel marciume produce dei getti malaticci, che non arrivano alla
luce. Chi preferisce sentire piuttosto che pensare lascia il suo pensiero
nell’oscurità, dov’esso appende le sue reti ad angoli lerci, tele vuote con cui
cattura zanzare efalene. Il pensatore sente il lato ripugnante presente nel
sentimento, poiché il suo sentimento è principalmente ripugnante. Colui che
sente si immagina invece il lato ripugnante dei pensieri, poiché il suo pensare è
principalmente ripugnante. Dunque il serpente si pone in mezzo tra chi pensa e
chi sente. Entrambi sono veleno e guarigione l’uno per l’altro.
Nel giardino doveva risultarmi evidente che amo Salomè. L
’averlo capito mi
ha dato un senso di oppressione, perché non l’avevo pensato. Un pensatore non
crede che possa esistere ciò che non pensa, e chi sente non crede possa mai
esistere ciò che lui non sente. Cominci a presagire la totalità quando abbracci il
tuo principio opposto, poiché la totalità poggia su due principi opposti che
crescono da un’unica radice.189
Elia ha detto: «La riconoscerai dal suo amore». Non sei solo tu che santi௹chi
l’oggetto, ma è anche l’oggetto a santi௹care te. Salomè amava il profeta, e
questo la rese santa. Il profeta amava Dio, e questo lo santi௹cò. Salomè però
non amava Dio, e questo la privò della santità. Il profeta però non amava
Salomè, e questo lo privò della santità. Perciò essi furono l’uno per l’altra veleno
e morte. Il pensatore accolga in sé il suo piacere, colui che sente accolga il
proprio pensiero. Questo porterà a trovare la via.190
 Insegnamento
[IF, VIr]
Cap. X
La notte seguente191 fui condotto a una seconda immagine. Mi trovo
nell’abisso roccioso che mi appare simile a un cratere. Davanti a me vedo la
casa col colonnato. Vedo Salomè andare verso sinistra lungo la parete della
casa, cercando a tentoni la strada, come fanno i ciechi. Il serpente la segue.
Sulla porta c’è il vecchio che mi fa cenno. Mi avvicino titubante. Lui richiama
indietro Salomè. Lei pare so௸erente. Non riesco a scoprire in lei nulla che parli
del suo atto scellerato. Ha le mani candide, e il suo viso esprime dolcezza.
Davanti ai due c’è il serpente. Io me ne sto dinanzi a loro, impacciato come uno
stupido ragazzino, sopra௸atto dall’incertezza e dall’ambiguità. Il vecchio mi
scruta con sguardo indagatore ed esclama: «Che cosa vuoi tu qui?».
Io: «Perdonami, a portarmi qui non sono né il desiderio di intromettermi né la
presunzione. Sono venuto senza un’intenzione precisa, senza ben sapere cosa
voglio. Mi ha condotto qui un senso di nostalgia, che ieri è rimasto nella tua
casa. Come puoi vedere, o profeta, sono stanco, la mia testa pesa come il
piombo, mi sono perso nella mia ignoranza. Ho recitato abbastanza, di fronte a
me stesso. Quelle che recitavo con me stesso erano parti ipocrite, e mi
avrebbero disgustato tutte, se nel mondo degli uomini non fosse cosa intelligente
recitare proprio le parti che gli altri si aspettano da noi. In questo posto ho la
sensazione di essere più reale, anche se non mi piace essere qui.
Senza dir parola, Elia e Salomè entrano in casa. Io li seguo controvoglia,
tormentato da un senso di colpa. È cattiva coscienza? Vorrei tornare indietro,
ma non posso. Mi trovo di fronte al gioco infuocato del cristallo lucente. Nel suo
fulgore scorgo la Madre di Dio con il Bambino. Davanti a loro c’è Pietro in atto
di adorazione... poi Pietro da solo, con le chiavi... il papa con una triplice
corona... un Buddha, seduto immobile nel cerchio di fuoco... una dea sanguinaria
con molte braccia...192 È Salomè, che si torce disperata le mani...193 Mi sento
colpito, lei è la mia stessa anima, e ora vedo Elia ri௺esso nell’immagine del
cristallo.
Elia e Salomè se ne stanno sorridenti dinanzi a me.
Io: «Quel che vedo è straziante, e il signi௹cato di queste immagini mi è oscuro.
Elia, illuminami, te ne prego!».
Elia si volta in silenzio e va verso sinistra. Salomè si volta verso destra
dirigendosi verso un colonnato. Elia mi conduce in una stanza ancora più buia.
Dal so௻tto pende una lampada che emana una luce rossastra. Mi siedo esausto.
Elia sta davanti a me appoggiato a un leone di marmo nel mezzo della stanza.
E: «Hai paura? La tua ignoranza ha la colpa della tua cattiva coscienza. Il non
sapere è una colpa, ma tu supponi che il tuo impulso a conoscere cose proibite
 sia la causa del tuo senso di colpa. Perché mai pensi di essere qui?».
Io: «Lo ignoro. Sono sprofondato in questo luogo quando da ignorante mi
struggevo di conoscere ciò che non sapevo. Per cui sono qui sbalordito e
confuso, uno sciocco ignorante. Nella tua casa compio esperienze sorprendenti
di cose che mi spaventano e il cui significato mi è oscuro».
E: «Se nella tua legge non fosse scritto di essere qui, come potresti esserci?».
Io: «Mi sento pervaso da una mortale debolezza, padre mio».
E: «Tu eludi la questione. Non puoi sottrarti alla tua legge».
Io: «Come posso sottrarmi a qualcosa che mi è ignoto, che non riesco a
raggiungere neppure con il sentimento o il presentimento?».
E: «Tu stai mentendo. Non sai che tu stesso hai capito che cosa signi௹ca se
Salomè ti ama?».
Io: «Hai ragione. M’era venuto un pensiero, sia pur dubbioso e incerto, ma
l’ho di nuovo dimenticato».
E: «Non l’hai dimenticato. Ardeva nel profondo del tuo animo. Sei forse un
vigliacco? Oppure non riesci a su௻cienza a tenere distinto da te questo
pensiero, cosicché volevi riferirlo a te stesso?».
Io: «Quel pensiero era troppo ardito, e rifuggo dalle idee troppo campate in
aria. Sono pericolose, perché io sono un essere umano, e tu sai quanto gli uomini
usino considerare i pensieri come qualcosa di molto personale, tanto che
finiscono per scambiarsi per essi».
E: «Ti scambieresti forse per un albero o per un animale, dal momento che li
vedi e perché esistono insieme a te, nel medesimo mondo? Devi forse essere
identico ai tuoi pensieri, solo perché ti trovi immerso nel mondo dei tuoi
pensieri? Essi sono altrettanto fuori del tuo Sé quanto gli alberi e gli animali
stanno fuori del tuo corpo».194
Io: «Capisco. Il mondo dei miei pensieri era per me più una parola che un
mondo. Del mondo dei miei pensieri pensavo: esso è me».
E: «Tu dici forse al mondo degli uomini e a ogni essere fuori di te: “Tu sei
me”?».
Io: «Sono entrato nella tua casa, padre mio, con il timore di uno scolaretto, ma
tu mi hai impartito insegnamenti di salutare saggezza:195 riesco a considerare i
miei pensieri come qualcosa che esiste anche al di fuori di me. Questo mi aiuta a
ritornare alla conclusione spaventosa che la mia lingua si ri௹uta di pronunciare.
Pensavo infatti che Salomè mi amasse perché assomigliavo a Giovanni o a te.
Questo pensiero mi pareva incredibile. Perciò lo ri௹utai, e pensai che lei mi
amasse perché ero in realtà il tuo opposto, e che lei amasse il suo lato cattivo
nel mio lato cattivo. Questo pensiero mi ha annichilito».
Elia tace. Avverto un senso di oppressione. Ecco che entra Salomè, mi si
avvicina e col braccio mi cinge le spalle. Probabilmente mi scambia per suo
padre, perché sono seduto sulla sua sedia. Non oso muovermi né parlare.
 S: «Lo so che non sei mio padre. Tu sei suo figlio, e io tua sorella».
Io: «Tu, Salomè, mia sorella? Era questo il fascino tremendo che esercitavi,
quell’indicibile orrore che provavo dinanzi a te, al tuo contatto? E chi era nostra
madre?».
S: «Maria».
Io: «Non sarà questo un sogno infernale? Maria nostra madre? Quale follia si
nasconde nelle tue parole? La madre del Salvatore nostra madre? Oggi, quando
ho oltrepassato la vostra soglia, ho avuto un presagio di sventura. Ahimè, eccola
arrivata! Sei fuori di senno, Salomè? Elia, tu che custodisci il diritto divino,
dimmi: si tratta forse di un diabolico incantesimo di questa scellerata? Come può
dire cose del genere? Oppure siete entrambi fuori di senno? Voi siete simboli, e
Maria è un simbolo. Sono troppo confuso per smascherarvi adesso».
E: «Puoi chiamarci simboli con lo stesso diritto con cui puoi chiamare simboli
anche i tuoi simili, se ciò ti aggrada. Ma noi siamo altrettanto reali dei tuoi
simili. Nel chiamarci simboli, non invalidi un bel niente e non risolvi nulla».
Io: «Tu mi getti in una confusione enorme. Voi sostenete di esistere
veramente?».
E: «Certo. Noi siamo proprio quel che tu de௹nisci reale. Siamo qui, e tu devi
accettarci. A te la scelta».
Rimango in silenzio. Salomè si è allontanata da me. Mi guardo intorno
perplesso. Alle mie spalle, su un altare circolare, arde un’alta ௹amma
giallorossa. Mi volto barcollando verso l’uscita. Non appena entro nella sala,
vedo camminare davanti a me un enorme leone. Fuori, un’immensa, fredda notte
stellata.
[2] 196Non è poco confessare a se stessi il proprio vivo desiderio. Molti hanno
bisogno di un particolare sforzo d’onestà. Troppi non vogliono sapere a che cosa
anelano, perché ciò pare loro impossibile o troppo doloroso. Il desiderio è però
la via della vita. Se non ammetti di fronte a te stesso il tuo desiderio, allora non
seguirai te stesso ma strade estranee che altri hanno tracciato per te. Così non
vivi la tua vita, ma una vita estranea. Ma chi altri deve vivere la tua vita, se non
tu stesso? Scambiare la propria vita per quella di altri non è soltanto una cosa
sciocca, ma anche un gioco ipocrita, perché non puoi mai vivere realmente la
vita dell’Altro, fai solo ௹nta, inganni l’Altro e te stesso, perché tu puoi vivere solo
la vita che ti appartiene.
Se rinunci al tuo Sé, lo vivrai nell’Altro; in tal modo sarai egoista verso l’altra
persona, e la ingannerai. Tutti credono che una vita del genere sia possibile, ma
è solo un’imitazione scimmiesca. Cedendo alle tue voglie da scimmia, contagerai
gli altri, perché la scimmia induce a scimmiottare. Così renderai scimmia te
stesso e gli altri. Copiandovi a vicenda vivrete secondo le aspettative della
media, per cui da sempre – per la smania che tutti hanno di imitare – fu creata
un’immagine: quella dell’eroe. Per questo l’eroe fu assassinato, proprio perché
 tutti noi lo imitavamo in modo scimmiesco. Sai perché non riesci a liberarti del
tuo lato scimmia? Per paura di restare solo e di dover soccombere.
Vivere se stessi signi௹ca essere un compito per se stessi. Non puoi mai dire
che vivere per se stessi sia un piacere. Non sarà una gioia, ma una lunga
so௸erenza, perché devi farti creatore di te stesso. Se vuoi crearti, non
comincerai certo dai lati migliori e più elevati, ma da quelli peggiori e in௹mi.
Perciò di’ pure che ti disgusta vivere te stesso. Il con௺uire delle correnti della
vita non è gioia ma dolore, perché è violenza contro violenza, è colpa, e
distrugge ciò che è ritenuto sacro.
L’immagine della Madre di Dio con il Bambino, che intuisco nel cristallo,
allude per me al mistero della trasformazione.197 Se in me si uniscono il
prepensiero e il piacere, ne nasce un terzo elemento: il ௹glio divino, che è il
senso superiore, il simbolo, il passaggio a una nuova creatura. Non diverrò io
stesso senso superiore198 oppure simbolo, ma sarà il simbolo a nascere in me, in
modo però che esso mantenga la sua sostanza e io la mia. Così mi trovo dunque
come Pietro in adorazione dinanzi al miracolo della trasformazione e
dell’incarnazione di Dio in me.
Sebbene non sia io stesso il ௹glio di Dio, ne sono tuttavia rappresentante come
uno che ha fatto da madre al Dio e a cui perciò, in nome del Dio, è data la libertà
di legare e sciogliere. Il legare e lo sciogliere accadono in me.199 Ma nella
misura in cui accade in me e io sono una parte del mondo, lo stesso evento
accade per mio tramite anche nel mondo, e nessuno può impedirlo. Non accade
a௸atto tramite la mia volontà, ma tramite un’azione ineluttabile. Non sono io il
vostro signore, ma è la presenza del Dio in me. Con una chiave chiudo il passato,
con l’altra apro il futuro. Ciò accade mentre trasformo la mia natura. È il
miracolo della trasformazione a comandare. Io sono il suo servo, quasi come il
papa.
Vedi come sarebbe folle credere simili cose di sé. 200 Non vale tanto per me,
quanto per il simbolo. Il simbolo diventa il mio signore e sovrano infallibile.
Ra௸orzerà il suo regno e si tramuterà in un’immagine rigida ed enigmatica, il cui
signi௹cato è interamente rivolto all’interno e il cui piacere si irradia all’esterno
come un fuoco ௹ammeggiante,201 come un Buddha circondato dalle ௹amme.202
Nella misura in cui io mi sprofondo nel simbolo, il simbolo stesso mi trasforma
dal mio Uno nel mio Altro, e in quella dea crudele del mio intimo che è il mio
piacere femminile, il mio diverso, quello che mi tormenta e che è tormentato e
che tale deve essere. Ho interpretato queste immagini con misere parole, così
come ne sono capace.
203Nel momento della confusione, segui il prepensiero e non il cieco desiderio,
perché il tuo anticipare col pensiero ti conduce alle di௻coltà, che sempre
devono arrivare per prime. Esse arrivano comunque. Se cerchi una luce, cadrai
 anzitutto in un’oscurità ancora più profonda. In tale oscurità troverai una luce
con una debole ௹ammella rossastra che spande solo un minimo chiarore, ma che
è su௻ciente per vedere quel che hai vicino. È cosa estenuante arrivare a questa
meta, perché non sembra essere tale. Ed è giusto che sia così: sono paralizzato,
e perciò pronto ad accettare. Il mio prepensiero poggia sul leone, la mia
forza.204
Mi attenevo alla forma santi௹cata e non volevo consentire al caos di rompere
gli argini. Credevo nell’ordine del mondo e odiavo tutto ciò che era disordinato e
informe. Per questo ho dovuto anzitutto riconoscere che era stata la mia
personale legge a condurmi in questo luogo. Quando il Dio stava prendendo
forma in me ho pensato che fosse una parte del mio Sé. Pensavo che il mio Io lo
includesse e l’ho considerato perciò un mio pensiero. Ma ritenevo che i miei
pensieri fossero parti del mio Io. Mi sono dunque collocato nei miei pensieri e,
così facendo, ho trasferito anche me stesso nel pensiero di Dio, considerandolo /
[Foglio VIr / VIv] una parte del mio Sé.
Per i miei pensieri avevo abbandonato me stesso; perciò il mio Sé si è
a௸amato e ha trasformato Dio in un pensiero egoistico. Se abbandono il mio Sé,
la fame mi spingerà a trovarlo nel mio oggetto, dunque in ciò che penso. Per
questo tu ami pensieri ragionevoli e ordinati, perché non potresti sopportare di
trovarti in mezzo a pensieri disordinati, vale a dire inadeguati. Per questo tuo
desiderio egoistico hai scacciato dai tuoi pensieri ciò che non ti pare ordinato, e
dunque inadeguato. L
’ordine lo crei in base a quel che sai: i pensieri del caos
però non li conosci, eppure esistono. I miei pensieri non sono il mio Sé, e il mio
Io non abbraccia il pensiero. Il tuo pensiero ha questo signi௹cato e un altro
ancora, non uno soltanto ma molti significati. Nessuno sa quanti.
I miei pensieri non sono il mio Sé, ma sono esattamente come le cose del
mondo, vive e morte.205 Allo stesso modo in cui non sono danneggiato dal fatto di
vivere in un mondo in parte non ordinato, così non sono neppure danneggiato se
vivo nel mio mondo di pensieri, in parte non ordinati. I pensieri sono eventi
naturali che tu non possiedi e del cui signi௹cato hai solo una conoscenza
imperfetta.206 I pensieri crescono in me come una foresta popolata da molte
specie di animali. Ma l’uomo è imperioso nel suo pensare, e così stronca il
piacere della foresta e degli animali selvatici. L
’uomo è violento nel suo
desiderio e diventa lui stesso foresta e selvaggina. Allo stesso modo in cui ho
libertà nel mondo, ho anche libertà nei miei pensieri. La libertà è relativa.
A talune cose del mondo devo dire: non così dovete essere, ma diverse. Prima
ne osservo però accuratamente la natura, altrimenti non posso modi௹carle; allo
stesso modo procedo con certi pensieri. Tu cambi le cose del mondo che, senza
essere utili di per sé, minacciano il tuo benessere. Alla stessa maniera procedi
coi tuoi pensieri. Nulla è perfetto, e molto vi è di contraddittorio. La via della
vita è trasformazione, non esclusione. Il bene è un giudice migliore della legge.
 Quando però mi resi conto della libertà che godeva il mondo dei miei pensieri,
Salomè mi abbracciò e io divenni profeta, perché avevo trovato il piacere delle
esperienze primordiali, della foresta e delle bestie selvatiche. Troppo ovvio è
per me immedesimarmi nelle mie visioni, perché possa provare piacere
nell’averle. Rischio di credere di essere io stesso importante, dal momento che
vedo cose importanti. In questo modo diventeremo sempre più pazzi e
trasformeremo in follia e in bu௸onata ciò che vediamo, perché non possiamo
fare a meno di imitare.207
Così come il mio pensiero è ௹glio del prepensiero, il mio piacere è la creatura
dell’amore, ossia della Madre di Dio, innocente e capace di concepire. Oltre a
Cristo, Maria ha dato alla luce Salomè. Perciò nel Vangelo degli egiziani Cristo
dice a Salomè: «Mangia di ogni erba, ma non mangiare quella amara». E quando
Salomè volle sapere, Cristo le disse: «Quando strapperete l’abito della vergogna
e quando i due saranno uno e il maschile con il femminile, [non sarà] né maschile
né femminile».208
Il prepensiero è l’elemento che genera, l’amore quello che accoglie.209
Entrambi sono al di là di questo mondo. Qui ci sono intelletto e piacere, il resto
lo supponiamo soltanto. Sarebbe folle asserire che siano di questo mondo. Tanti
sono gli aspetti enigmatici e serpeggianti intorno a questa luce. Riacquistai il
potere dal profondo ed esso si incamminò davanti a me come un leone.210
Soluzione
[IF, VIv]211
Cap. XI
Tre notti dopo212 fui colto da un profondo anelito a vivere ancora il mistero.
Forte era in me il con௺itto tra dubbio e desiderio. Ma d’un tratto vidi che mi
trovavo di fronte a un’erta parete rocciosa, in una landa desolata. È una
giornata di luce abbagliante. Molto più in alto, sopra di me, scorgo il profeta.
Con la mano mi fa un gesto per tenermi lontano, e desisto dal mio intento di
arrampicarmi. Aspetto sotto, guardando verso l’alto. Vedo che a destra è notte
fonda, a sinistra è giorno chiaro. La roccia divide il giorno dalla notte. Nella
parte buia c’è un grosso serpente nero, nella parte luminosa un serpente bianco.
Rizzano le teste l’uno contro l’altro, vogliosi di combattere. Elia si trova in alto
sopra di loro. I due serpenti si gettano poi l’uno contro l’altro, e inizia una lotta
selvaggia. Il serpente nero parrebbe il più forte, il serpente bianco retrocede.
Dal luogo del combattimento si sollevano grandi nuvole di polvere, ma vedo che
il serpente nero retrocede nuovamente. La parte anteriore del suo corpo è
diventata bianca. Entrambi i serpenti si attorcigliano su se stessi e poi
scompaiono, uno nella luce, l’altro nel buio.213
 Elia: «Che cosa hai visto?»
Io: «Ho visto lottare due enormi serpenti. M’è parso che il serpente nero
battesse quello bianco, ma poi il nero si è ritirato e la sua testa e la parte
anteriore del corpo erano diventate bianche».
E: «Comprendi che cosa significa?».
Io: «Ci ho ri௺ettuto, ma non riesco a capire. Deve forse signi௹care che la
potenza della buona luce è così grande che persino l’oscurità che le si oppone ne
risulta rischiarata?».
Elia sale davanti a me verso l’alto, a un’altezza vertiginosa; io lo seguo. Sulla
vetta giungiamo a una muraglia costituita da enormi massi sovrapposti. Si tratta
di un bastione eretto tutt’intorno alla cima.214 Dentro c’è un grande cortile e nel
mezzo si erge un possente blocco di roccia, una specie di altare. Il profeta è
ritto su questa pietra e dice: «Questo è il tempio del sole. Questo luogo è un
vaso che raccoglie la luce del sole».
Elia scende dalla pietra, la sua ௹gura rimpicciolisce durante la discesa, alla
fine diventa un nano, irriconoscibile.
Io chiedo: «Tu chi sei?».
«Sono Mime,215 e voglio mostrarti le sorgenti. La luce qui raccolta si
trasforma in acqua e scorre in molte sorgenti, dalla vetta ௹n giù nelle valli del
mondo». Quindi scompare in una fessura nella roccia. Lo seguo in una caverna
oscura, sento il gorgogliare di una sorgente e odo da sotto la voce del nano:
«Questi sono i miei pozzi, saggio diventa chi a essi si disseta».
Io però non riesco a scender giù. Mi perdo di coraggio. Abbandono la caverna
e passeggio dubbioso avanti e indietro sul lastricato del cortile. Tutto mi sembra
estraneo e incomprensibile. È un posto isolato e vi regna un silenzio di tomba.
L
’aria è limpida e fresca come sulle vette più alte, ovunque m’inonda la stupenda
luce del sole, intorno a me la grande muraglia. Ecco un serpente che striscia
sulle pietre. È il serpente del profeta. Come può arrivare dal mondo infero a
quello superiore? Lo seguo e lo vedo strisciare verso il muro. Mi sento strano:
addossata alla roccia si trova una casetta minuscola con un colonnato. Il
serpente diventa piccolissimo. Sento di stare rimpicciolendo anch’io. Le mura
s’innalzano sino a diventare enormi montagne e vedo che sono in fondo al
cratere nel mondo infero e che mi trovo di fronte alla casa del profeta.216 Lui
esce dalla porta di casa.
Io: «Noto, Elia, che tu mi hai fatto vedere e vivere tante cose strane prima che
oggi mi fosse consentito di raggiungerti. Confesso però che tutto mi è oscuro. Il
tuo mondo mi appare oggi sotto una nuova luce. Poco fa mi è sembrato di essere
a distanze siderali dal luogo in cui tu ti trovi, dove oggi ho desiderato andare, ed
ecco: sembra che sia un unico e medesimo luogo».
E: «Eri troppo smanioso di venire qui. Non sono stato io a ingannarti, ma tu
stesso. Non vede bene chi vuol vedere, perché azzarda troppo. Hai
 sopravvalutato le tue forze».
Io: «È vero, smaniavo di arrivare da te per apprendere altre cose. Salomè mi
ha spaventato e mi ha fatto confondere. Mi sentivo stordito, perché le sue
parole mi parevano mostruose e quasi deliranti. Dov’è Salomè?».
E: «Come sei impetuoso! Che cosa ti sta succedendo? Avvicinati al cristallo e
preparati alla sua luce».
Un cerchio di fuoco si irradia intorno alla pietra. Vengo colto da sgomento
dinanzi a quel che vedo: un rozzo scarpone? il piede di un gigante che schiaccia
un’intera città? Vedo la croce, la deposizione, il compianto funebre – che pena
questa visione! Non voglio più – vedo il Bambino divino, nella mano destra il
serpente bianco e nella sinistra quello nero – vedo il verde monte e in cima la
croce di Cristo, e ௹umi di sangue che scorrono dalla cima del monte – non ce la
faccio più, è insopportabile – vedo la croce e su di essa Cristo nella sua ultima
ora – ai piedi della croce sta attorcigliato il serpente nero – s’è avvinghiato
attorno ai miei piedi – sono avvinto e allargo le braccia. Ecco avvicinarsi
Salomè. Il serpente ha circondato tutto il mio corpo, e il mio volto è quello di un
leone.
Salomè dice: «Maria era la madre di Cristo, capisci?».
Io: «Vedo che una forza terribile e incomprensibile mi costringe a imitare il
Signore nel suo ultimo tormento. Ma come posso avere la presunzione di
chiamare Maria mia madre?».
S: «Tu sei Cristo».
Mi trovo con le braccia spalancate come un croci௹sso, il corpo orrendamente
stretto e cinto dalle spire del serpente: «Tu, Salomè, dici che io sono Cristo?».217
Mi sento come fossi da solo, ritto in piedi su un alto monte, con le braccia
rigide e spalancate. Il serpente mi stringe il corpo nelle sue terribili spire e il
sangue scorre a rivoli lungo il mio corpo, ௺uendo ai ௹anchi del monte. Salomè si
china ai miei piedi e li avvolge nei suoi neri capelli. Rimane a lungo in questa
posa. Poi esclama: «Vedo la luce!». È vero, lei ci vede, i suoi occhi sono aperti. Il
serpente si stacca dal mio corpo e cade a terra esausto. Lo oltrepasso e
m’inginocchio ai piedi del profeta, la cui figura riluce come una fiamma.
E: «La tua opera qui è compiuta. Succederanno altre cose. Cerca ancora
senza mai stancarti e soprattutto trascrivi fedelmente quel che vedi».
Salomè guarda in estasi verso la luce che s’irradia dal profeta. Elia si
trasforma in un’enorme ௹amma di luce bianca. Il serpente si dispone intorno ai
suoi piedi come paralizzato. Salomè s’inginocchia dinanzi alla luce in atto di
mirabile devozione. Dagli occhi mi sgorgano le lacrime e mi a௸retto a uscir fuori
nella notte, come chi non ha parte alla magni௹cenza del mistero. I miei piedi non
toccano il suolo, questa terra, e mi pare di dissolvermi nell’aria.218
[2] 219Il mio anelito220 mi ha portato in alto al giorno abbagliante, la cui luce è
 l’opposto del luogo oscuro del prepensiero.221 Il principio opposto è – come
credo di capire – l’amore celeste, la madre. L
’oscurità che avvolge il
prepensiero222 pare derivare dal fatto che esso si trovi223 invisibile nell’intimo e
nel profondo. La luminosità dell’amore pare invece derivare dal fatto che amare
è vivere e agire in modo visibile. Il mio piacere era insieme al mio prepensiero e
vi trovava il suo giardino di delizie, avvolto soltanto dall’oscurità e dalla notte.
Sono disceso verso il mio piacere, ma risalito verso il mio amore. Vedo Elia in
alto sopra di me: ciò indica che il prepensiero si trova più vicino all’amore di
quanto non lo sia io stesso, essere umano. Prima che m’innalzi all’amore
dev’essere adempiuta una condizione, che è ra௻gurata come lotta tra i due
serpenti. A sinistra è giorno, a destra è notte. Chiaro è il regno dell’amore,
oscuro il regno del prepensiero. I due principi sono separati nettamente, sono
persino l’un l’altro ostili e hanno assunto ௹gura di serpente. Tale ௹gura allude
alla natura demoniaca di entrambi i principi. In questa lotta riconosco il
ripetersi di quella visione in cui vidi la lotta tra il sole e il serpente nero.224
Allora fu spenta la luce amorevole e ricominciò a scorrere il sangue. Fu quella
la Grande Guerra. Lo spirito del profondo225 vuole però che questa guerra venga
intesa come un con௺itto nella natura stessa di ogni individuo.226 Infatti dopo la
morte dell’eroe il nostro impulso vitale non aveva più nulla da imitare e perciò si
calò nella profondità di ogni uomo scatenando il terribile con௺itto tra le potenze
del profondo.227 Prepensare signi௹ca stare da soli, amare è invece stare
insieme. Hanno bisogno l’uno dell’altro, eppure si uccidono a vicenda. Gli uomini
impazziscono, perché non sanno che il con௺itto è dentro di loro, / [Foglio VIv / VIIr]
e ciascuno addossa il torto all’altro. Se una metà dell’umanità è in torto, allora è
in torto – per metà – ogni essere umano. Ma non vede il con௺itto presente nella
propria anima, che è però la fonte della sventura esterna. Quando sei irritato
contro tuo fratello, pensa allora che sei irritato contro il fratello che è in te, vale
a dire contro ciò che in te è simile a tuo fratello.
In quanto individuo tu sei parte dell’umanità e partecipi all’insieme
dell’umanità, come se tu stesso fossi l’umanità intera. Se sopra௸ai e uccidi il
prossimo che si avvicina a te, allora uccidi quell’uomo anche dentro di te, e tu
hai assassinato una parte della tua vita. Lo spirito di questo morto ti seguirà,
impedendoti di gioire della tua vita. Per continuare a vivere tu hai bisogno di
essere intero.
Se mi addentro nel puro principio, entro da un lato solo e divento unilaterale.
Perciò il mio prepensiero228 diverrà, in base al principio della Madre celeste, il
brutto nano che abita nella caverna oscura, come un feto nell’utero. Tu non lo
seguirai neppure se ti dirà che potresti dissetarti di saggezza alla sua fonte. Il
prepensiero229 ti appare sotto forma di astuzia nanesca, falsa e notturna, così
come la Madre celeste mi appare, laggiù, nelle sembianze di Salomè. Ciò che
manca ogni volta nel puro principio assume forma di serpente. L
’eroe tende
 verso l’esteriorità del puro principio e perciò alla ௹ne cade vittima del serpente.
Se vai dal pensiero,230 porta il cuore con te. Se vai dall’amore, porta la testa con
te. Vuoto è l’amore senza il pensiero, vuoto il pensiero senza l’amore. Il
serpente sta in agguato dietro il puro principio. Perciò mi sono sentito vuoto
௹nché non ho trovato il serpente che mi ha subito guidato verso l’altro principio.
Nel discendere mi raggrinzisco.
Grande è colui che è nell’amore, poiché l’amore è l’opera in atto del grande
Creatore, l’attimo presente del nascere e del decadere del mondo. Potente è
colui che ama. Chi tuttavia si allontana dall’amore, si sente potente.
Nel tuo prepensiero riconosci la nullità della tua esistenza momentanea, come
un minuscolo punto tra l’in௹nità del passato e quella dell’avvenire. Piccolo è
colui che pensa, ma si sente grande quando si allontana dal pensare. Se però
parliamo dell’apparenza, succede il contrario. Per chi è nell’amore la forma è un
impedimento da poco. Il suo orizzonte però ௹nisce con la forma che gli è stata
data. Per chi è nel pensiero, la forma è insormontabile e assume dimensioni
spropositate. Ma nella notte lui vede la molteplicità degli innumerevoli mondi e il
loro ciclo che non ha mai ௹ne. Chi è nell’amore è un recipiente colmo e
traboccante che attende soltanto di dare. Chi è nel prepensiero è profondo e
cavo e attende di essere colmato.
Amore e prepensiero si trovano in un unico e medesimo luogo. L
’amore non
può esistere senza il prepensiero, né il prepensiero senza l’amore. L
’uomo è
sempre troppo presente nell’uno o nell’altro. Questo dipende dalla natura
umana. Animali e piante paiono avere a su௻cienza da ogni parte, solo l’uomo
oscilla tra il troppo e il troppo poco. Oscilla colui che è incerto su quanto debba
dare qui o là, un individuo il cui sapere e potere siano insu௻cienti e che
comunque debba agire in prima persona. L
’uomo non solo cresce da sé, ma da
sé trae anche la creatività.231 In lui si rivela il Dio.232 L
’essere umano è poco
dotato per la divinità, e perciò oscilla fra il troppo e il troppo poco.233
Lo spirito di questo tempo ci ha condannato alla fretta. Se servi lo spirito di
questo tempo non avrai più né futuro né passato. A noi è necessaria la vita
dell’eternità. Nel profondo portiamo il futuro e il passato. Il futuro è vecchio, e il
passato è giovane. Tu servi lo spirito di questo tempo e pensi di poterti sottrarre
allo spirito del profondo. Ma il profondo non aspetta più e ti costringerà ad
aderire al mistero di Cristo.234 Fa parte di questo mistero il fatto che l’uomo non
venga redento dall’eroe, ma divenga un Cristo egli stesso. Questo ci insegna in
modo simbolico l’esempio che in passato ci hanno dato i santi.
Vede male colui che vuol vedere. È stato il mio volere a ingannarmi, è stato il
mio volere a scatenare il violento contrasto fra i demoni. Non devo perciò
volere? Ho continuato a realizzare il mio volere quanto meglio potevo. E in tal
modo ho soddisfatto tutte le mie aspirazioni. Alla ௹ne ho scoperto che in ogni
cosa volevo me stesso, senza però cercarmi. Perciò ho voluto cercarmi non più
 fuori di me, ma dentro di me. Quindi ho voluto cogliere me stesso e poi di nuovo
andare oltre, pur senza saper bene che cosa volessi, e così sono incappato nel
mistero.
Non devo quindi più volere? Siete stati voi a volere la guerra, e questo va
bene.235 Se infatti voi non l’aveste voluta, il male di questa guerra sarebbe
ridotto. Ma volendo il male lo ingigantite. Se non riuscite a trarre il massimo dei
mali da questa guerra, non imparerete mai a superare l’atto di violenza e la
tendenza a combattere ciò che si trova fuori di voi.236 Perciò è bene che vogliate
con tutto il cuore questo che è il massimo dei mali.237 Voi siete cristiani e
seguaci dell’eroe e attendete redentori che si assumano la so௸erenza al posto
vostro e forse vi risparmino il Golgota. In tal modo voi v’innalzate238 un monte
Calvario che copre l’Europa intera. Se vi riesce di rendere questa guerra un
terribile male e di gettare un numero in௹nito di vittime in questo abisso, ciò è
bene, perché rende ognuno di voi pronto a sacri௹care se stesso. Anche voi
infatti, come me, vi avvicinate al compimento del mistero di Cristo.
Già vi sentite il pugno di ferro sulla nuca. Questo è l’inizio del cammino. Se
sangue, fuoco e grida d’aiuto riempiono questo mondo, allora voi vi riconoscete
nei vostri misfatti: vuotate pure il calice delle cruente atrocità della guerra,
uccidete e distruggete a sazietà; allora vi si apriranno gli occhi e capirete che
siete voi stessi coloro che portano simili frutti.239 Voi siete già sulla via, se volete
tutto questo. Il volere produce accecamento, e l’accecamento conduce sulla via.
Dobbiamo volere l’errore? Tu non devi, ma lo vorrai, perché lo ritieni la
suprema verità, come gli uomini hanno sempre fatto.
Il simbolo del cristallo indica la legge inalterabile dell’evento spontaneo. Al
suo interno scorgerai quel che verrà. Io vi ho veduto cose terribili e
incomprensibili. (Questo avvenne la notte di Natale del 1913). Vidi il rozzo
scarpone, l’emblema degli orrori della guerra dei contadini,240 degli incendi
omicidi e della crudeltà sanguinaria. Non seppi interpretare per me questo
segno altrimenti che prevedendo per noi fatti sanguinosi e terribili. Vidi il piede
di un gigante che schiacciava una città intera. Come avrei potuto interpretare
diversamente questo segno? Vedevo che da quel punto iniziava la via che porta
all’autosacri௹cio. Tutti verranno terribilmente rapiti da quegli eventi immani, e
nel loro accecamento vorranno intenderli come fatti puramente esteriori. Si
tratta invece di un accadimento interiore, questa è la via che porta al
compimento del mistero di Cristo,241 poiché i popoli imparano a sacri௹care se
stessi.
Il terrore dovrebbe diventare così grande da far sì che gli occhi degli uomini
possano volgersi verso l’interno, che il loro volere cerchi il Sé non più negli altri,
ma in loro stessi.242 Io l’ho visto, so che questa è la via. Ho visto la morte di
Cristo e il suo compianto, ho vissuto i tormenti del suo morire, della grande
morte. Ho visto un nuovo Dio, un fanciullo che tiene in pugno i demoni.243 Il Dio
 tiene in suo potere i principi separati, li unisce. Il Dio viene generato dall’unione
dei principi in me. Egli è la loro unione.
Quando vuoi uno di quei principi, tu sei in quello, ma lontano dal tuo essere
altro. Quando vuoi entrambi i principi, l’uno e l’altro, allora scateni un con௺itto
tra di loro, perché non puoi volerli entrambi allo stesso tempo. Ne nasce lo stato
di necessità in cui appare il Dio; egli prende nella sua mano il tuo volere
con௺ittuale, nella mano di un bambino il cui volere è semplice e al di là di ogni
con௺itto. Tu non puoi impararlo; può solo nascere in te. Non ti è possibile
volerlo, il volere ti viene tolto di mano e vuole se stesso. Devi volere te stesso,
questo ti condurrà sulla via.244
In fondo però hai terrore di te stesso, perciò preferisci rivolgerti a ogni cosa,
piuttosto che a te stesso. Ho visto il monte del sacri௹cio e il sangue scorrere a
௹umi dai suoi ௹anchi. Quando ho visto come gli uomini fossero ricolmi di orgoglio
e di forza, e quanta bellezza s’irraggiasse dagli occhi delle donne, quando
scoppiò la Grande Guerra, allora seppi che l’umanità era sulla via
dell’autosacrificio.
Lo spirito del profondo245 si è impossessato dell’umanità e la costringe ad
autosacri௹carsi. Non cercatene la colpa qui o là. Lo spirito del profondo si è
impadronito del destino degli esseri umani, così come si è impossessato del mio.
Guida l’umanità attraverso il ௹ume di sangue verso il mistero. Nel mistero
l’uomo diventa entrambi i principi: il leone e il serpente.
Dato che anch’io voglio essere diverso, devo diventare un Cristo. Sono fatto
Cristo, è questo che devo patire. Così scorre il sangue della redenzione.
Attraverso l’autosacri௹cio il mio piacere viene trasformato e trapassa nel suo
principio superiore. L
’amore vede, il piacere è invece cieco. Entrambi i principi
sono uniti nel simbolo della ௹amma. I principi si spogliano della loro forma
umana.246
Il mistero mi mostrò per immagini ciò che avrei poi dovuto vivere. Non
possedevo alcuno dei bene௹ci che esso mi mostrò, ma dovevo ancora acquisirli
tutti.247
Finis part[is] prim[ae] [Fine della prima parte]
  
Liber secundus
  
 
 
 
 
Le immagini dell’errante1
[IF, 1]2
3Nolite audire verba prophetarum qui prophetant vobis et decipiunt vos:
visionem cordis sui loquuntur, non de ore Domini. [Ier., 23, 16].
Audivi quae dixerunt [prophetae] prophetantes in nomine meo mendacium,
atque dicentes: somniavi, somniavi. Usquequo istud est in corde prophetarum
vaticinantium mendacium et prophetantium seductionem cordis sui? Qui
volunt facere ut obliviscatur populus meus nominis mei propter somnia eorum,
quae narrat unusquisque ad proximum suum: sicut obliti sunt patres eorum
nominis mei propter Baal. Propheta qui habet somnium, narret somnium, et
qui habet sermonem meum, loquatur sermonem meum vere. Quid paleis ad
triticum? dicit Dominus. [Ier., 23, 25-28].
[Non ascoltate le parole dei profeti che vi profetizzano; essi vi ingannano; vi
espongono le visioni del proprio cuore, e non ciò che viene dalla bocca del
Signore. (Geremia, 23, 16)].
[Io ho udito ciò che dicono i profeti che profetizzano menzogne nel mio nome
dicendo: Ho avuto un sogno! Ho avuto un sogno! Fino a quando durerà questo?
Hanno essi in mente, questi profeti che profetizzano menzogne, questi profeti
dell’inganno del loro cuore, pensano forse di far dimenticare il mio nome al
popolo con i loro sogni che si raccontano l’un l’altro? Come i loro padri
dimenticarono il mio nome per Baal. Il profeta che ha avuto un sogno racconti il
sogno; colui che ha udito la mia parola riferisca la mia parola fedelmente. Che
ha da fare la paglia con il frumento?, dice il Signore. (Geremia, 23, 25-28)]. /
[Foglio 1 / 2]
Il Rosso4
[IF, 2]5
Cap. I
Si è chiusa alle mie spalle la porta del mistero. Sento che il mio volere è
paralizzato e che lo spirito del profondo mi possiede. Non conosco la via. Non
 posso quindi volere né questo né quello, poiché nulla mi indica se io voglio
questo o quello. Rimango in attesa, senza sapere che cosa mai stia aspettando.
Ma già la notte seguente6 ho sentito di aver raggiunto un punto fermo.7
Mi trovo sulla torre più alta di una fortezza. Lo percepisco dall’aria: sono in
un tempo molto remoto. Il mio sguardo spazia su un paesaggio collinare deserto,
fra un alternarsi di campi e di boschi. Indosso un abito verde. Un corno mi
pende dalla spalla. Sono il guardiano della torre. Scruto in lontananza. Là fuori
scorgo un puntino rosso che si approssima sulla strada tortuosa, scomparendo a
volte nei boschi, per poi riemergerne: è un cavaliere dal mantello rosso, il
Cavaliere Rosso. Giunge alla fortezza. Sta già attraversando il portone a
cavallo. Sento dei passi sulle scale, i gradini scricchiolano; bussano alla porta:
mi assale una strana angoscia. Ecco presentarsi il Rosso, alta ௹gura tutta
vestita di rosso, rossi persino i capelli. Penso: forse è il Diavolo.
Il Rosso: «Salute a te, uomo che stai sull’alta torre. Ti ho visto da lontano
intento a scrutare, aspettando. La tua attesa mi ha chiamato».
Io: «Chi sei?».
I.R.: «Chi sono? Tu credi che io sia il Diavolo. Non giudicare. Forse puoi
parlare con me anche senza sapere chi sono. Che razza di superstizioso sei a
pensare subito al Diavolo!».
Io: «Se non hai poteri soprannaturali, come hai potuto sentire che io me ne
stavo in attesa sulla mia torre, cercando con gli occhi l’ignoto e il nuovo? Misera
è la mia vita nella fortezza, perché siedo sempre quassù e nessuno sale ௹n da
me».
I.R.: «Che aspetti, dunque?».
Io: «Aspetto cose di ogni genere, e in particolare che mi giunga un po’ della
ricchezza del mondo che non vediamo».
I.R.: «Allora sono arrivato proprio al posto giusto, qui da te. Da parecchio
tempo vago per ogni terra, in cerca di coloro che, come te, siedono su un’alta
torre e si guardano intorno alla ricerca di cose mai viste».
Io: «Mi incuriosisci. Sembri un esemplare raro. Il tuo aspetto è insolito, e mi
pare anche – perdonami – che tu porti con te un’aria strana, un che di mondano,
di sfacciato, di esuberante, o anche – diciamolo pure – di pagano».
I.R.: «Non mi o௸endi; al contrario, hai colto nel segno. Ma non sono un antico
pagano, come sembri credere».
Io: «Non è quello che intendevo; per questo non sei abbastanza arrogante e
latino. In te non v’è nulla di classico. Sembri un ௹glio del nostro tempo, ma –
come devo notare – alquanto strano. Non sei un pagano autentico, ma un pagano
che si accompagna alla religione cristiana».
I.R.: «Sei davvero bravo a risolvere gli enigmi, tu. Te la sbrighi meglio di tanti
altri che mi hanno del tutto frainteso».
Io: «Hai un tono distaccato e sarcastico. Non ti si è mai spezzato il cuore
 riflettendo sui più sacri misteri della nostra religione cristiana?».
I.R.: «Da non credersi quanto sei serio e pesante. Sei sempre così
petulante?».
Io: «Vorrei – Dio me ne sia testimone – essere sempre così serio e fedele a me
stesso come cerco di essere. Tuttavia questo mi riesce di௻cile in tua presenza.
Porti con te un’aria da forca. Di sicuro fai parte della Scuola nera di Salerno,8
dove i pagani e i loro rampolli insegnano arti malefiche».
I.R.: «Sei superstizioso e troppo tedesco. Prendi alla lettera quello che dicono
le Scritture, altrimenti non potresti giudicarmi in modo così severo». / [Foglio 2 /
3]
Io: «Lungi da me dare giudizi severi. Ma il mio ௹uto non m’inganna. Sei
sfuggente e non vuoi esporti. Che cosa nascondi?».
(Il Rosso pare farsi ancora più rosso, il suo abito risplende come ferro
rovente).
I.R.: «Non ti nascondo nulla, o anima candida. Trovo solo spassosa la tua
pesante serietà e la tua comica veracità. Nel nostro tempo, un atteggiamento
del genere è raro, specialmente tra quelli che hanno cervello».
Io: «Non credo che tu possa capirmi. Evidentemente mi giudichi in base ai
viventi che conosci. Ma per amor di verità devo dirti che non appartengo né a
questo tempo né a questo luogo. Da molti anni un incantesimo mi ha con௹nato in
questo luogo e in questo tempo. In realtà non sono colui che vedi davanti a te».
I.R.: «Dici cose strabilianti. Dunque, chi sei?».
Io: «Questo non ha importanza. Sto dinanzi a te come colui che sono al
presente. Non so perché mai sono qui, e proprio in questa veste. Ma so che devo
essere qui, per renderne conto a te come meglio posso. Io so chi tu sei
altrettanto poco di quanto tu sappia chi sono io».
I.R.: «Questo mi suona ben strano. Sei forse un santo? Un ௹losofo non credo,
dato che il linguaggio erudito non è il tuo forte. Ma un santo? Piuttosto questo.
La tua serietà puzza di fanatismo. Hai un’aria da moralista e una semplicità che
sa di “pane e acqua”».
Io: «Non posso dirti né sì né no. Parli come uno che è intrappolato nello spirito
di questo tempo. Mi pare che tu sia a corto di termini di paragone».
I.R.: «Sei forse andato a scuola dai pagani? Rispondi come un so௹sta.9 Come ti
viene in mente di misurarmi col metro della religione cristiana, se non sei un
santo?».
Io: «Mi pare che appunto questo sia un metro valido, da applicare anche se
non si è santi. Credo di aver appreso che nessuno può evitare impunemente i
misteri della religione cristiana. Ripeto: chi non ha spezzato il suo cuore insieme
al Signore Gesù Cristo porta in sé un pagano che lo tiene lontano da ciò che vi è
di meglio».
I.R.: «Sempre la stessa solfa? A che pro, visto che non sei un santo cristiano?
 Non sarai per caso un maledetto sofista?».
Io: «Sei prigioniero del tuo mondo. Ma non ti viene in mente che sarebbe
possibile ben valutare il valore del cristianesimo senza dover essere addirittura
dei santi?».
I.R.: «Sei forse un dottore in teologia che esamina il cristianesimo dall’esterno
e lo apprezza come fatto storico, dunque alla fin fine un sofista?».
Io: «Sei cocciuto. Penso che non sia un caso se il mondo intero è diventato
cristiano. Credo anche che sia stato compito dell’uomo occidentale portare
Cristo nel cuore e crescere con la sua sofferenza, morte e risurrezione».
I.R.: «Beh, si trovano anche degli ebrei che sono brava gente e che non hanno
bisogno del tuo celebrato Vangelo».
Io: «Mi pare che tu non conosca tanto bene gli uomini. Non hai mai notato che
all’ebreo manca comunque qualcosa – a uno nella testa, a un altro nel cuore – e
che lui stesso sente che gli manca qualcosa?».
I.R.: «Io non sono ebreo, è vero, ma devo prenderne le difese. Tu sembri uno
che odia gli ebrei».
Io: «Adesso parli come quegli ebrei che accusano di odiare gli ebrei chiunque
esprima un giudizio a loro non del tutto favorevole, mentre essi stessi
raccontano poi le barzellette più feroci sulla loro gente. Gli ebrei sono così
sensibili a qualsiasi critica perché sentono in modo sin troppo chiaro quella
particolare mancanza, senza tuttavia volerlo ammettere. Credi forse che il
cristianesimo sia passato senza lasciar traccia sull’anima umana? E credi forse
che chi non l’ha vissuto in profondità avrà parte ai suoi frutti?».10
I.R.: «Hai buoni argomenti. Ma quanto sei serio! Potresti prendertela più
comoda. Se non sei un santo, non vedo proprio perché mai devi essere così
serio. Ti guasti del tutto la festa. Cosa diavolo ti sei messo in testa? Solo il
cristianesimo, con la sua miserabile fuga dal mondo, può rendere la gente /
[Foglio 3 / 4] così pesante e di cattivo umore».
Io: «Penso che ci siano anche altre cose che invitano alla serietà».
I.R.: «Ah, lo so. Vuoi dire la vita. Conosco questo luogo comune. Anch’io vivo e
non mi faccio guastare il sangue per questo. La vita non richiede serietà. Al
contrario: è meglio attraversarla danzando».11
Io: «Conosco la danza. Già, se bastasse danzare! La danza fa parte del tempo
della fregola. So che c’è gente sempre in fregola, e altri che vogliono danzare
anche per il loro Dio. Gli uni sono ridicoli, gli altri giocano a fare gli antichi,
invece di ammettere onestamente la loro mancanza di mezzi espressivi».
I.R.: «A questo punto, mio caro, getto la maschera! Adesso divento un po’ più
serio, perché questo è campo mio. Si potrebbe pensare che esista poi anche un
terzo tipo di persone, per le quali la danza è un simbolo».
(Il rosso del cavaliere si trasforma in un tenero e rosato color carne. Ed ecco
– prodigio! – che dalla mia veste verde spuntano ovunque delle foglie).
 Io: «Forse esiste anche una gioia dinanzi a Dio che si potrebbe chiamare
“danza”. Ma questa gioia non l’ho ancora trovata. Sto osservando le cose che
sono in arrivo. Ne sono arrivate, ma la gioia non era tra loro».
I.R.: «Ma non mi riconosci, fratello? Sono io la gioia!».
Io: «Tu pretendi di essere la gioia? Io ti vedo come attraverso una nebbia. La
tua immagine sta svanendo davanti a me. Lascia che ti prenda la mano, amato.
Dove sei? Dove sei?».
La gioia? Lui era la gioia?
[2] Era certamente il Diavolo, questo rosso cavaliere, ma era il mio Diavolo.
Era infatti la mia gioia, la gioia di chi è serio, di chi in solitudine scruta dall’alto
della torre – la sua gioia color di rosa, dal profumo di rosa, calda gioia
scarlatta.12 Non la gioia recondita dei suoi pensieri e del suo osservare, ma
quella gioia inconsueta per le cose del mondo che giunge inattesa come un caldo
vento del sud che porta turgide fragranze ௺oreali e la levità della vita. Sapete
già dai vostri poeti che le persone serie, quando sono ansiose di cercare le cose
del profondo, sono visitate in un primo tempo dal Diavolo della loro gioia
primaverile.13 Essa solleva l’uomo come un’onda e lo porta via. Chi assapora
questa gioia dimentica se stesso.14 E non v’è cosa più dolce che dimenticarsi di
sé. Non pochi sono coloro che si dimenticano di quel che erano. Ma ancora molti
di più hanno radici talmente salde che neppure l’onda rosata riesce a sradicarli.
Sono pietrificati e troppo grevi, mentre gli altri sono troppo leggeri.
Mi sono seriamente messo a confronto col Diavolo e mi sono comportato con
lui come se fosse una persona reale. Nel mistero ho imparato a prendere sul
serio sul piano personale quelle ௹gure sconosciute che ௺uttuano liberamente nel
mondo interiore in cui abitano, poiché sono reali in quanto agiscono.15 A nulla
serve dire, nello spirito di questo tempo: il Diavolo non esiste. Nel mio caso ce
n’era uno; questo è ciò che è accaduto in me. Ho fatto con lui quel che ho
potuto. Sono riuscito a parlargli. Dato che è lui a richiederlo, col Diavolo diventa
inevitabile parlare di religione, a meno che non si voglia compiere un atto di
sottomissione incondizionata nei suoi confronti. La religione infatti è proprio la
sfera in cui non riesco a comunicare col Diavolo. Devo confrontarmi con lui,
perché non posso attendermi che lui, in quanto personalità autonoma, accolga il
mio punto di vista.
Se non cercassi di comunicare con lui sarebbe una fuga. Ogni volta che hai la
rara opportunità di parlare col Diavolo, non dimenticare di confrontarti sul serio
con lui. In fin dei conti, è proprio il tuo Diavolo. In quanto avversario, il Diavolo è
l’altro tuo punto di vista, che ti tenta e mette dei sassi sulla tua strada proprio là
dove meno ne avresti bisogno.
Prendersi cura del Diavolo non signi௹ca passare dalla sua parte, altrimenti si
cadrebbe in suo potere. Vuol dire invece comunicare con lui. In tal modo ti
prendi cura dell’altro tuo punto di vista. Così il Diavolo perde un po’ di terreno, e
 tu pure. E questo potrebbe essere un bene.
Sebbene la religione – per la sua particolare serietà e candore – risulti molto
ostica al Diavolo, è dimostrato che si può comunicare con lui proprio mediante la
religione. Ciò che ho detto sulla danza lo ha colpito, perché ho parlato di una
cosa che rientrava nel suo campo. Lui non prende sul serio quello che riguarda
gli altri, perché questa è la caratteristica di tutti i diavoli. Così arrivo alla sua
serietà, e in tal modo raggiungiamo un terreno comune / [Foglio 4 / 5] in cui è
possibile comprendersi. Il Diavolo è convinto che danzare non sia né fregola né
follia, bensì espressione di gioia, che è qualcosa che non appartiene né all’una né
all’altra. In questo sono d’accordo col Diavolo. Perciò egli diventa umano
davanti ai miei occhi, mentre io mi ricopro di verdi fronde come un albero a
primavera.
Che però la gioia sia il Diavolo, oppure il Diavolo la gioia, ti deve dar da
pensare. Ho ri௺ettuto per una settimana intera e temo che non sia stato
su௻ciente. Tu non ammetti che la tua gioia sia il Diavolo. Pare però che nella
gioia ci sia sempre qualcosa di diabolico. Se la tua gioia non è per te un Diavolo,
lo è magari per il tuo simile, perché la gioia rappresenta il massimo ri௹orire e
rinverdire della vita. Ciò ti trascina verso il declino, e tu devi brancolare alla
ricerca di una nuova pista, poiché per te la luce si è completamente esaurita nel
falò della gioia. Oppure la tua gioia travolge il tuo simile e lo fa uscire di
carreggiata, poiché la vita è come un grande falò che incendia tutto ciò che di
infiammabile si trovi nelle vicinanze. Ma il fuoco è l’elemento del Diavolo.
Quando ho visto che il Diavolo era la gioia, mi sarebbe piaciuto stringere un
patto con lui. Ma con la gioia non puoi venire a patti, perché torna subito a
sfuggirti. Perciò non puoi neppure catturare il tuo Diavolo. Anzi, fa parte della
sua natura il non poter essere catturato. Se si lascia catturare, vuol dire che è
sciocco, e tu non ci guadagni nulla ad avere un Diavolo sciocco in più. Il Diavolo
cerca sempre di segare il ramo su cui sei seduto. Questo è utile, fa sì che non ti
addormenti, e protegge dai vizi che ne conseguono.
Il Diavolo è un cattivo elemento. Ma la gioia? Che la gioia comprenda in sé
anche il male lo vedi se le corri appresso, perché poi arrivi al piacere, e dal
piacere direttamente all’inferno, al tuo particolare inferno, che è diverso per
ciascuno.16
Avendo comunicato col Diavolo, quest’ultimo ha assunto qualche tratto della
mia serietà, e io un po’ della sua gioia. Questo mi ha dato coraggio. Ma se il
Diavolo si è fatto più serio, bisogna aspettarsi che succeda qualcosa.17 È sempre
rischioso accogliere la gioia, ma essa ci conduce alla vita e alle sue delusioni,
dalle quali deriva la completezza della nostra vita.18
Il castello nel bosco19
 [IF, 5]
Cap. II
Due notti dopo20 cammino da solo in un bosco buio e mi accorgo di essermi
smarrito.21 Sono su una strada di campagna in cattivo stato e inciampo
procedendo nell’oscurità. Arrivo in௹ne a un acquitrino, silenzioso e buio, al cui
centro si leva un piccolo castello antico. Penso che sarebbe bene chiedervi
ospitalità per la notte. Busso alla porta, attendo a lungo, comincia a piovere.
Devo bussare ancora. Adesso sento arrivare qualcuno: la porta si apre. Un
uomo in abbigliamento antiquato, un domestico, mi domanda che cosa desidero.
Chiedo albergo per la notte, e lui mi fa entrare in una buia anticamera. Poi mi
guida su per un’oscura scala di legno dai gradini consunti. Arrivato in cima, mi
trovo in un altro ambiente più ampio e più alto, simile a una sala dalle bianche
pareti, lungo le quali stanno addossati neri armadi e cassapanche.
Vengo condotto in una sorta di sala di ricevimento. È un luogo semplice, con
vecchie poltrone imbottite. La ௹oca luce di una lampada antica rischiara a
malapena la stanza. Il domestico bussa a una porta laterale e la socchiude pian
piano. Vi getto una rapida occhiata: è lo studio di un erudito, con sca௸ali pieni di
libri alle quattro pareti e un’ampia scrivania a cui è seduto un anziano signore
che indossa una lunga palandrana nera. Mi fa cenno di accostarmi, nella stanza
si respira un’aria greve, e il vecchio dà l’impressione di essere preoccupato. Ha
anche una sua dignità, nel senso che sembra appartenere alla schiera di coloro
che hanno tanta dignità quanta ne dimostri loro. Ha l’espressione modesta e
timorosa dell’erudito che da tempo è schiacciato dalla mole del proprio sapere
௹no a sentirsi un nulla. Penso che lui sia un vero / [Foglio 5 / 6] erudito che ha
imparato una grande modestia di fronte all’incommensurabilità del sapere e si è
dedicato senza risparmio alla scienza, ponderando attentamente e con scrupolo
ogni cosa, come se lui stesso, in prima persona, dovesse rappresentare in modo
responsabile il processo della ricerca della verità scientifica.
Mi saluta imbarazzato, come assente e sulla difensiva. Non me ne stupisco,
perché ho l’aspetto di una persona ordinaria. A fatica riesce a sollevare lo
sguardo dal suo lavoro. Ripeto la mia richiesta di essere alloggiato per la notte.
Dopo parecchio tempo, il vecchio osserva: «Dunque vuoi dormire; dormi pure
tranquillo». Noto che è assente, e lo prego perciò di ordinare al suo domestico
di assegnarmi una stanzetta. Al che lui osserva: «Tu chiedi molto, aspetta, non
posso interrompermi adesso». S’immerge nuovamente nel suo libro. Aspetto con
pazienza. Dopo un po’, solleva stupito lo sguardo. «Che vuoi tu qui? Oh,
perdonami, mi ero completamente dimenticato che stavi ad aspettare. Chiamo
subito il domestico». Quest’ultimo arriva e mi conduce in una stanzetta sullo
stesso piano, con nude pareti bianche e un grande letto. Mi augura la buona
notte e si allontana.
 Poiché sono stanco, mi spoglio immediatamente e mi metto a letto, dopo aver
spento la luce, una candela di sego. Il lenzuolo di lino è insolitamente ruvido e il
cuscino rigido. Il mio vagabondare mi ha condotto in uno strano luogo: un
piccolo castello antico il cui dotto proprietario trascorre evidentemente la sera
della sua vita da solo coi suoi libri. In casa non sembrano esserci altri esseri
viventi a esclusione del domestico, che abita qui accanto, nella torre.
Un’esistenza ideale, ma solitaria, la vita di quell’uomo anziano coi suoi libri,
penso. E su questo aspetto indugiano a lungo i miei pensieri, sinché alla ௹ne mi
accorgo che c’è un altro pensiero che non mi lascia in pace, e cioè che il vecchio
tenga segregata qui la sua bella ௹glia... Un’idea scontata per un romanzo... un
soggetto ormai logoro e insulso; ma in ogni nostra ௹bra può nascondersi un
aspetto romantico... Un’idea davvero romanzesca... un castello nel bosco...
notturno e solitario... un vecchio pietri௹cato nei suoi libri, che custodisce un
tesoro prezioso e lo cela gelosamente al mondo intero... Che pensieri ridicoli mi
vengono! È un inferno o un purgatorio che debba inventare nella mia
peregrinazione anche sogni infantili di questo genere? Ma non mi sento capace
di elevare i miei pensieri verso qualcosa di più consistente o più bello. Forse
devo dare spazio a questi pensieri. A che pro scacciarli? Ritornano... Meglio
trangugiare d’un ௹ato quest’insipida pozione piuttosto che trattenerla in bocca.
Come si presenta questa noiosa eroina? Di sicuro bionda, pallida... occhi
azzurri... una che si strugge nella speranza di trovare in ogni viandante smarrito
quello che la salverà dalla prigione paterna... Ah, conosco questo cliché trito e
ritrito... Meglio dormire... Perché diavolo devo tormentarmi con simili vane
fantasie?
Il sonno non vuole arrivare. Mi rigiro di qua e di là... Il sonno non arriva...
Possibile che io abbia in me quest’anima irredenta? Che sia proprio lei a non
lasciarmi dormire? Ho un’anima così romanzesca? Ci mancherebbe solo questo!
Sarebbe atrocemente ridicolo. Questa che è la più insulsa di tutte le bevande
non ௹nirà mai? Dev’essere già mezzanotte, e il sonno ancora non arriva. Cosa
diavolo m’impedisce di dormire? È qualcosa in questa cameretta? Sarà stregato
il letto? È terribile a cosa l’insonnia può portare un uomo... Persino alle teorie
più balorde e superstiziose... Sembra fare frescolino, sento freddo... Forse è
per questo che non dormo... Qui l’atmosfera è davvero un po’ inquietante... Lo
sa il cielo che cosa sta succedendo in questo posto... Non si sentivano dei passi,
un attimo fa? No, dev’essere stato fuori... Mi giro dall’altra parte, serro ben
bene le palpebre, devo proprio dormire. Ma non si sta forse aprendo la porta?
Dio mio, lì non c’è forse qualcuno? Vedo bene? Un’esile ragazza, pallida come la
morte, sta sulla porta. Per l’amor del cielo, che cos’è mai questo? Eccola che si
avvicina!
«Sei arrivato, ௹nalmente?», chiede lei sottovoce. Impossibile... È un errore
spaventoso... Il romanzo vuole farsi realtà... degenerare in una sciocca storia di
 fantasmi? A quale assurdità sono condannato? È la mia anima che nasconde
queste magni௹cenze da romanzo? Anche questo mi doveva capitare? Sono
proprio all’inferno... Il peggiore risveglio dopo la morte:risuscitare in una
biblioteca circolante. Ho forse disprezzato gli uomini del mio tempo e il loro
gusto a tal punto che all’inferno devo vivere in prima persona e poi trascrivere i
romanzi sui quali sputavo ormai da tempo? Anche la metà inferiore del gusto
medio dell’umanità vuol essere forse sacra e inviolabile, tanto che non ci è lecito
pronunciare al riguardo neanche una mala parola, / [Foglio 6 / 7] senza poi dover
scontare questo peccato all’inferno?
Lei dice: «Ah, anche tu pensi male di me? Anche tu ti lasci sedurre dalla
sciagurata ௹ssazione che io sia un personaggio da romanzo? Anche tu, che
speravo avessi rifiutato le apparenze e mirassi all’essenza delle cose?».
Io: «Perdona. Ma tu esisti davvero? C’è una somiglianza troppo infelice con
quelle scene romanzesche di cui si è abusato sino al ridicolo, perché io potessi
supporre che tu non fossi semplicemente un parto del mio cervello insonne. Il
mio dubbio non è forse veramente giusti௹cato, se una situazione coincide a tal
punto con un romanzo sentimentale?».
Lei: «Sciagurato, come puoi dubitare della mia esistenza?».
Scossa dai singhiozzi, lei cade in ginocchio ai piedi del mio letto, nascondendo
il viso tra le mani. Dio mio! Lei è forse davvero reale, e io le faccio torto?
Comincio a provare compassione.
Io: «Ma, per l’amor del cielo, dimmi una cosa: esisti realmente? Devo
prenderti sul serio come una persona reale?».
Lei piange e non risponde.
Io: «Ma chi sei?».
Lei: «Sono la ௹glia del vecchio. Mi tiene qui in una prigionia intollerabile, non
per invidia né per odio, ma per amore, perché sono la sua unica ௹glia, il ritratto
di mia madre morta prematuramente».
Mi prendo la testa fra le mani: non è un’infernale banalità? È, alla lettera, un
romanzetto da biblioteca circolante! O dèi, dove mi avete condotto? C’è da
ridere e insieme da piangere... È già di௻cile essere un bel so௸erente, una
persona tragicamente distrutta; ma diventare una scimmia, voi dèi splendidi e
grandi! A voi non è mai stato o௸erto, nelle mani aperte in gesto di preghiera,
come dono celeste, ciò che è banale ed eternamente ridicolo, indicibilmente
trito e logoro.
Lei però rimane ancora lì prostrata a piangere... Ma se fosse veramente
reale? Allora sarebbe da compiangere, ogni essere umano ne avrebbe
compassione. Se è una ragazza per bene, quanto le dev’essere costato entrare
nella stanza di un uomo sconosciuto! E vincere ௹no a questo punto la sua
ritrosia.
Io: «Mia cara bambina! Nonostante tutto, voglio credere che tu sia reale. Che
 cosa posso fare per te?».
Lei: «Finalmente, finalmente una parola pronunciata da una bocca umana!».
Si solleva col volto raggiante, è proprio bella. Una profonda purezza emana
dal suo sguardo. Lei ha un’anima bella e lontana dal mondo, un’anima che
vorrebbe giungere alla vita reale, a tutta quella realtà miserabile, al bagno nel
sudiciume e alla fonte risanatrice. Oh, questa bellezza dell’anima! Vederla
scendere nel mondo basso della realtà... Che spettacolo!
Lei: «Che cosa puoi fare per me? Hai già fatto molto. Hai pronunciato la
parola che redime, nel momento in cui non hai più frapposto nulla di banale fra
te e me. Sappi infatti che ero stata stregata dalla banalità».
Io: «Ahimè!, tu ora mi diventi un personaggio da fiaba».
Lei: «Sii ragionevole, amico caro, e non scandalizzarti adesso per ciò che è
௹abesco, perché la ௹aba non è che la nonna del romanzo, e ha un valore ancora
più universale persino del romanzo più letto del tuo tempo. Tu sai bene che ciò
che da millenni passa attraverso la bocca di tutte le persone è, sì, il più
masticato, ma anche quel che più si avvicina alla suprema verità umana. Perciò
non lasciare che la fiaba si frapponga tra noi».22
Io: «Sei acuta, e si direbbe che non hai ereditato la sapienza di tuo padre.
Allora, dimmi: che cosa pensi delle verità divine, delle cosiddette verità ultime?
A me parrebbe molto strano cercarle nella banalità. Per loro natura, devono
essere molto fuori del comune. Pensa ai nostri grandi filosofi».
Lei: «Queste verità, quanto più sono fuori del comune, tanto meno umane
devono essere, e tanto meno ti diranno qualcosa di prezioso o di signi௹cativo
sulla natura e sull’esistenza dell’uomo. Solo quello che è umano e che tu chiami
banale e trito, / [Foglio 7 / 8] racchiude la saggezza che tu vai cercando. L
’aspetto
௹abesco non parla contro di me, bensì a mio favore. E dimostra come io sia
universalmente umana, e quanto non solo necessiti, ma anche meriti di essere
redenta. Infatti posso vivere nel mondo della realtà altrettanto bene o persino
meglio di molte altre rappresentanti del mio sesso».
Io: «Strana ragazza, mi sconcerti. Quando ho visto tuo padre ho sperato che
mi avrebbe invitato a una dotta conversazione. Non l’ha fatto, e io gli ho portato
rancore, perché mi sono sentito o௸eso nella mia dignità dalla sua distratta
svogliatezza. Da te però ho trovato assai di meglio. Mi hai dato materia per
riflettere. Sei un tipo fuori del comune».
Lei: «Ti sbagli. Sono un tipo comunissimo».
Io: «Questo non posso crederlo. Quant’è bella e adorabile l’espressione della
tua anima che ti traspare dagli occhi! Beato e invidiabile l’uomo che ti sposerà».
Lei: «Mi ami?».
Io: «Perdio se ti amo!... Purtroppo però sono già sposato».
Lei: «Vedi, dunque: la realtà banale è per௹no quella che salva. Ti ringrazio,
 caro amico, e ti porto i saluti di Salomè».
Con queste parole, la sua ௹gura si dissolve nell’oscurità. Una ௹oca luce lunare
pervade la stanza. Nel posto in cui lei si trovava è rimasto qualcosa di scuro: un
gran mucchio di rose rosse.23
[2] Se non ti capita nessuna avventura all’esterno, non te ne capitano neppure
nel tuo mondo interiore.24 La parte del Diavolo che hai accolto, ossia la gioia, ti
procura l’avventura. Lì troverai sia il tuo limite più basso, sia quello più alto.
Questo ti è necessario per conoscere i tuoi limiti. Se non li conosci, ti muovi
entro i con௹ni arti௹ciali della tua immaginazione e delle attese del tuo prossimo.
La tua vita però mal sopporta di essere bloccata da barriere arti௹ciali. La vita
vuole saltarle, tali barriere, e tu ௹nirai così per entrare in discordia con te
stesso. Queste barriere non sono i tuoi limiti reali, ma una limitazione arbitraria
che compie un’inutile violenza a te stesso. Cerca perciò di trovare i tuoi limiti
reali. Non li si conosce mai in anticipo, ma li si vede e li si comprende solo
quando li si è raggiunti. Ma anche questo ti accade soltanto se hai equilibrio.
Privo di equilibrio, travalichi i tuoi limiti, senza accorgerti di cosa ti è successo.
L
’equilibrio però lo raggiungi soltanto alimentando il tuo opposto. Ma questo ti
ripugna intimamente perché non è eroico.
La mia mente andò col pensiero a tutte le cose rare e non comuni, scrutò alla
ricerca di possibilità inesplorate, di sentieri che portano in luoghi nascosti, di
luci che rifulgono nella notte. E quando la mia mente fece questo, senza che me
ne accorgessi, tutto ciò che in me era ordinario ne fu danneggiato e cominciò ad
anelare alla vita, perché io non vivevo. Perciò ho avuto quest’avventura. Ho
avuto un attacco di romanticismo. Il romanticismo è un passo indietro. Per
trovare la via occorre a volte tornare indietro sui propri passi.25
In quest’avventura vivo ciò che ho visto nel mistero. Quel che ho scorto nelle
sembianze di Elia e Salomè s’è trasformato – nella vita – nel vecchio erudito e
nella sua pallida ௹glia imprigionata. L
’esperienza che vivo è una riproduzione
deformata del mistero. Seguendo la via romantica sono giunto al lato go௸o e
ordinario della vita, da dove emergono i miei pensieri e dove quasi mi dimentico
di me. Ciò che prima amavo devo ora esperirlo come vano e inaridito, e ciò che
prima avevo deriso ho dovuto con invidia osservarlo nella sua ascesa e
desiderarlo impotente. Ho accettato il lato ridicolo di questa avventura. Appena
l’ho fatto, ho visto anche la giovane trasformarsi e mostrare un senso autonomo.
Interrogarsi sul desiderio di ridicolo basta già a trasformarlo.
Che dire poi della mascolinità? Sai tu quanta femminilità manchi all’uomo per
essere completo? E sai quanta mascolinità manchi alla donna perché sia
completa? Voi cercate il femminile nella donna e il maschile nell’uomo. E così
esistono sempre e soltanto uomini e donne. Ma dove stanno gli esseri umani?
Tu, uomo, non cercare il femminile nella donna, ma cercalo e riconoscilo in te,
poiché tu / [Foglio 8 / 9] lo possiedi sin dal principio.
 Ti piace però recitare la parte del maschio, perché si muove sui binari oliati
delle vecchie abitudini. Tu, donna, non cercare il maschile nell’uomo, ma
prenditi piuttosto cura del lato maschile presente in te, poiché tu lo possiedi sin
dal principio. Ma ti piace e ti viene facile recitare la parte della femmina, perciò
l’uomo ti disprezza, poiché disprezza il suo lato femminile. L
’essere umano è
però sia maschile che femminile, non è soltanto uomo o soltanto donna. Della tua
anima non puoi dire di quale sesso sia. Se però presti ben attenzione, vedrai che
l’uomo più maschio ha un’anima femminile, e che la donna più femminile ha
un’anima maschile. Quanto più sei uomo, tanto più distante da te è quel che la
donna è in realtà, perché il lato femminile in te stesso ti è estraneo, e tu lo
disprezzi.26
Se ottieni un po’ di gioia dal Diavolo e con essa vai in cerca di avventure, ti
prendi cura del tuo piacere. Il piacere però attrae subito tutto ciò che desideri,
e ormai dipende solo da te se il tuo piacere ti guasterà o ti eleverà. Se
appartieni al Diavolo, accecato dal piacere brancolerai alla ricerca delle
esperienze più varie, e in esse ti perderai. Se invece rimani in te stesso, come un
individuo che appartiene a se stesso e non al Diavolo, allora ti ricorderai della
tua umanità. Ti comporterai quindi con la donna non semplicemente da maschio,
bensì da essere umano, vale a dire come se appartenessi al suo medesimo sesso.
Ti ricorderai del tuo lato femminile. Ti potrà sembrare allora di essere poco
maschio, per così dire sciocco ed e௸eminato. Ma tu devi farti carico del ridicolo,
che altrimenti patirà in te e una volta o l’altra ti aggredirà all’improvviso quando
meno te l’aspetti, facendoti fare una ௹gura ridicola. È cosa amara, per l’uomo
più virile, prendersi cura del suo lato femminile, perché gli sembra un segno di
debolezza, ridicolo e non bello.
Sì, ti par di aver perso ogni virtù come se fossi stato umiliato. Lo stesso
succede alla donna che accetta il proprio lato maschile.27 Sì, ti pare una specie
di schiavitù. Sei schiavo di ciò di cui ha bisogno nella tua anima. L
’uomo più
virile ha bisogno della donna, per questo ne è schiavo. Diventa donna tu stesso,
e sarai liberato dalla schiavitù che ti lega alla donna.28 Sarai spietatamente alla
mercé della donna ௹nché non riuscirai a fare dell’ironia su tutta la tua grande
virilità. Ti farebbe bene vestirti una volta da donna: rideranno di te, ma
diventando donna ti libererai dalle donne e dalla loro tirannia. Accogliere il lato
femminile porta alla completezza. Lo stesso vale per la donna che accetta il suo
lato maschile.
Il femminile nell’uomo è collegato al male. Lo trovo sulla via del piacere. Il
maschile nella donna è collegato al male, perciò l’essere umano è riluttante ad
accettare il proprio lato altro. Ma se lo accetti, allora si dà quello che è
collegato alla completezza dell’essere umano: e cioè, quando sei diventato
oggetto di scherno ai tuoi stessi occhi, arriverà in volo il bianco uccello-anima;29
era lontano, ma è stato attratto dal tuo umiliarti. Il mistero ti si accosta, e
 intorno a te succederanno fatti simili a miracoli. Tutto risplenderà in una luce
dorata, perché il sole si è levato dalla sua tomba. In quanto uomo tu non hai
un’anima, perché essa si trova nella donna; in quanto donna tu non hai un’anima,
perché essa si trova nell’uomo. Se però diventi un essere umano completo, la
tua anima ti raggiungerà.
Se resti dentro limiti arbitrari e creati arti௹cialmente, è come se camminassi
stretto tra due alte muraglie: non scorgerai l’immensità del mondo. Se invece
abbatti le muraglie che ti restringono la visuale e se l’immensità e l’in௹nita
incertezza diventano per te terribili, allora si desterà in te da tempi remoti quel
dormiente il cui messo è l’uccello bianco. Tu infatti hai bisogno del messaggio
dell’antico dominatore del caos. È nel vortice del caos che dimorano gli eterni
miracoli. Il tuo mondo inizia a diventare magico. L
’essere umano non appartiene
solo a un mondo ordinato, ma anche al mondo magico della sua anima. Dovevate
perciò rendere orribile il vostro bel mondo ordinato, a௻nché questo vi
guastasse il piacere di vivere troppo fuori di voi.
L
’anima vostra è bisognosa perché il suo mondo è inaridito. Se guardate fuori
di voi vedrete il bosco lontano, i monti e ancora più in alto il vostro sguardo si
aprirà agli spazi siderali. E se guardate dentro di voi vedrete anche qui cose
vicine, lontane e in௹nite perché il mondo interiore è altrettanto in௹nito di quello
esterno. Allo stesso modo in cui, tramite il vostro corpo, partecipate della natura
multiforme del mondo, così tramite l’anima vostra partecipate della natura
multiforme del mondo interiore. Questo mondo interno è davvero in௹nito e per
nulla più povero di quello esterno. L
’essere umano vive contemporaneamente in
due mondi. Chi è folle vive qui o là, mai però sia qui che là.
30Credi forse che l’uomo che dedica la sua vita alla ricerca conduca
un’esistenza spirituale e viva la sua anima / [Foglio 9 / 10] in misura maggiore di un
altro. Ma anche una vita del genere è esteriore, esattamente com’è esteriore la
vita di una persona che vive le cose esteriori. Un simile studioso non vive dunque
le cose esteriori, bensì i pensieri esteriori, quindi non vive se stesso, bensì il suo
oggetto. Se dici di un individuo che si è perso totalmente nell’esteriorità e che
spreca i suoi anni in sregolatezze, devi dire la stessa cosa anche di questo
vecchio. Si è buttato via in tutti quei libri e in tutti i pensieri formulati da altre
persone. Per questo la sua anima è bisognosa, deve umiliarsi e andare nella
stanza di ogni sconosciuto per mendicare quel riconoscimento che lui le nega.
Perciò vedi quei vecchi studiosi correre a ottenere riconoscimenti, coprendosi
di ridicolo e in maniera indegna. Si o௸endono se il loro nome non viene citato,
sono tristi se qualcun altro dice meglio di loro la stessa cosa, implacabili con chi
cambia di una virgola le loro opinioni. Vai a un convegno di dotti e vedrai questi
miserevoli vecchi con i loro grandi meriti e le loro anime a௸amate, che anelano
a riconoscimenti e non riescono mai a placare la loro sete. L
’anima ha bisogno
della tua ingenuità, non del tuo sapere.
 Dato che mi elevo al di sopra del maschile sessuale, senza però abbandonare
la mia componente umana, il femminile per me ridicolo si trasforma in una
natura ricca di senso. Questa è la cosa più di௻cile: trovarsi al di là del genere
sessuale pur restando all’interno dell’aspetto umano. Se ti elevi al di sopra del
genere sessuale con l’aiuto di un principio generale, diverrai tu stesso quel
principio e andrai oltre l’umano. Diverrai perciò arido, duro e disumano.
Potrai anche andare oltre l’aspetto sessuale per motivi umani e mai in ragione
di un principio generale che rimane sempre lo stesso nelle situazioni più varie e
che perciò non è mai pienamente valido per ogni singola situazione. Se agisci
per motivi umani, agisci a partire da quella data situazione senza alcun principio
generale, solo in relazione alla situazione. In tal modo rendi giustizia alla
situazione, forse violando un principio generale. Ma questo non deve a௼iggerti
troppo, perché tu non ti identi௹chi con quel principio. Esiste un altro aspetto
umano, che è troppo umano,31 e chi vi è incappato fa bene a ricordarsi
dell’azione bene௹ca del principio generale. Infatti anche il principio generale ha
senso e non è stato formulato per divertimento. In esso è presente un lavoro
molto apprezzabile dello spirito umano. Gli individui di questo tipo sono al di là
della sessualità non grazie a un principio generale, bensì in virtù della loro
immaginazione, in cui si sono perduti. Si sono identi௹cati con la propria
immaginazione e il proprio arbitrio, a loro discapito. È necessario che si
ricordino del loro essere sessuati, a௻nché si destino dai sogni per tornare alla
realtà.
È cosa atroce, come una notte senza sonno, intuire dall’aldiquà l’aldilà, ossia
l’Altro, l’opposto presente in me. Si insinua come una febbre, come una nebbia
vene௹ca. E se i tuoi sensi sono eccitati e tesi al massimo, allora il demonico ti
giunge come qualcosa di così insipido e logoro, ௹acco e insulso, che te ne viene
la nausea. A questo punto smetti ben volentieri di immedesimarti nel tuo aldilà.
Spaventato e disgustato, vorresti tornare alle bellezze celestiali del tuo mondo
visibile. Sputi su tutto ciò che si trova al di là del tuo bel mondo e lo maledici,
perché sai che è schifo, feccia e immondizia dell’animale umano che si alimenta
in stamberghe ammu௻te. Striscia sui marciapiedi, annusa gli angoli più ordinari
e – dalla culla alla tomba – gusta solo ciò che è già stato nella bocca di tutti.
Però non fermarti qui, non mettere lo schifo tra il tuo aldiquà e il tuo aldilà. La
via verso il tuo aldilà passa attraverso l’inferno, e precisamente attraverso il tuo
inferno del tutto personale: esso ha il suolo ricoperto di detriti che arrivano ௹no
al ginocchio, un’aria espirata milioni di volte, un fuoco di passioni da gnomi e i
suoi diavoli sono insegne chimeriche.
Tutto ciò che è odioso e ripugnante costituisce il tuo inferno personale. E
come potrebbe essere diversamente? Qualsiasi altro inferno sarebbe perlomeno
interessante o spassoso. Ma l’inferno non lo è mai. Il tuo inferno è costituito da
tutte le cose che hai gettato via dal tuo santuario a calci e bestemmie. Quando
 entri nel tuo inferno non pensare di entrarci come uno che so௸re in bellezza,
oppure come un superbo fustigatore; ci entri invece come un citrullo ottuso e
curioso, e ti stupisci dei bocconi caduti dalla tua tavola.32/ [Foglio 10 / 11]
Vorresti parere furioso, ma allo stesso tempo osservi quanto ti dona la furia.
La tua infernale ridicolaggine si estende per miglia e miglia. Buon per te se
riesci a bestemmiare! Proverai che la bestemmia salva la vita. Se dunque
attraversi l’inferno, non dimenticare di prestare attenzione a tutto quel che
incontri. Confrontati tranquillamente con tutto quel che ti suscita disprezzo e
rabbia; in tal modo apri la strada al miracolo che io ho vissuto con la pallida
fanciulla. Tu dai anima a ciò che ne è privo, che potrà così passare dal terribile
nulla a qualcosa. Così l’altro lato in te viene riscattato alla vita. I tuoi valori ti
vorrebbero portare da quello che sei al momento presente, verso il futuro e
oltre te stesso. Ma quello che sei ti trattiene a terra, pesante come piombo. Non
puoi vivere entrambe le situazioni allo stesso tempo, perché si escludono a
vicenda. Ma strada facendo le puoi vivere entrambe. Perciò il cammino ti
redime. Non puoi essere al tempo stesso sul monte e nella valle, ma la tua via ti
conduce dal monte alla valle e dalla valle al monte. Molte esperienze cominciano
per divertimento e conducono nell’oscurità. L’inferno ha diversi gradi.33
Uno degli umili34
[IF, 11]
Cap. III
La notte seguente35 mi ritrovai di nuovo a camminare per una campagna
innevata a me familiare. Un grigio cielo vespertino ricopre il sole, l’aria è umida
e gelida. Mi si a௻anca un tizio dall’aspetto ben poco rassicurante, tanto più che
ha un occhio solo e per giunta la faccia segnata da cicatrici. Indossa abiti miseri
e sudici, un vagabondo. Ha un’ispida barba nera che non vede da tempo il
rasoio. Sono munito di un buon bastone per ogni evenienza. «Fa un freddo
maledetto», dice lui dopo un po’. Ne convengo. Dopo una lunga pausa, chiede:
«Dove sta andando?».
Io: «Arrivo ௹no al prossimo paese, dove penso di passare la notte alla
locanda».
Lui: «Piacerebbe anche a me, ma per un letto non ne avrò abbastanza».
Io: «Non ha soldi? Vediamo un po’. Non ha un lavoro?».
Lui: «Sì, sono tempi duri. Ho lavorato da un fabbro ௹no a qualche giorno fa,
ma poi gli è mancato il lavoro. Adesso viaggio in cerca di lavoro».
Io: «Non vorrebbe trovar lavoro da un contadino? In campagna c’è sempre
bisogno di braccia».
Lui: «Lavorare dai contadini non fa per me. Vuol dire alzarsi presto la mattina,
il lavoro è duro e la paga è una miseria».
 Io: «Ma in campagna è tanto più bello che in città».
Lui: «In campagna ci si annoia, non si vede mai nessuno».
Io: «Però nei paesi c’è anche gente».
Lui: «Non ci sono stimoli intellettuali. I contadini sono degli zoticoni».
Lo guardo stupito. Che diamine, questo qui pretende anche gli stimoli
intellettuali? Piuttosto, che si guadagni da vivere onestamente e poi potrà anche
pensare agli stimoli intellettuali. / [Foglio 11 / 12]
Io: «Ma, mi dica un po’, quali stimoli intellettuali trova in città?».
Lui: «La sera si può andare al cinematografo. È fantastico e costa poco. Si
vede tutto quello che succede nel mondo».
Mi viene da pensare all’inferno, dove può essere che ci siano anche dei
cinematogra௹ per quelli che sulla terra hanno disprezzato questa istituzione, e
non ci sono andati proprio perché tutti gli altri ci trovavano gusto.
Io: «Che cosa l’ha interessato di più al cinematografo?».
Lui: «Si vedono pezzi di bravura d’ogni genere. C’era uno che camminava sui
muri delle case, un altro si portava la testa sotto il braccio. Un altro ancora
rimaneva persino in mezzo al fuoco senza bruciarsi. Sì, è davvero notevole
quello che la gente riesce a fare».
È questo che il tipo chiama «stimolo intellettuale»! Certo, sembrano proprio
prodezze notevoli: non c’erano anche dei santi che si portavano la testa sotto il
braccio?36 E san Francesco e sant’Ignazio non sono forse levitati da terra?… E i
tre uomini nella fornace ardente?37 Non sarà un’idea blasfema considerare gli
Acta sanctorum38come un cinematografo storico? Ah, i miracoli del giorno d’oggi
sono semplicemente un po’ meno mitici e più tecnici. Osservo con tenerezza il
mio compagno... Lui sta vivendo la storia universale... e io?
Io: «Certo, tutto è fatto molto bene. Ha visto qualche altra cosa del genere?».
Lui: «Ho visto come è stato assassinato il re di Spagna».
Io: «Ma non è stato affatto assassinato».
Lui: «Beh, non importa. Allora era un altro di questi dannati re capitalisti. Uno
perlomeno l’hanno beccato. Se solo beccassero tutti, il popolo sarebbe libero».
Non oso dire più nulla. Guglielmo Tell, un’opera di Friedrich Schiller…
Quest’uomo ci sta proprio nel mezzo, nel ௺uire della storia eroica. Uno che
annuncia la morte del tiranno alle popolazioni immerse nel sonno.39
Arriviamo alla locanda, un’osteria di campagna – uno stanzone abbastanza
pulito –, ci sono alcuni uomini seduti in un angolo con le loro birre. Vengo
giudicato un «signore» e condotto nell’angolo migliore, dove l’estremità del
tavolo è coperta da un panno a quadretti. L
’altro si siede in fondo al tavolo, e io
decido di fargli portare una cena decente. Mi sta già guardando, pieno di
aspettative e affamato... col suo unico occhio.
Io: «Dove ha perso l’occhio?».
Lui: «In una rissa. Ma anch’io gliel’ho suonate ben bene a quell’altro. Dopo si
 è buscato tre mesi; a me ne hanno dati sei. Ma in carcere si stava bene. Allora
era nuovo nuovo. Ho lavorato nella bottega del fabbro, non c’era tanto da fare e
si mangiava bene. La galera non è poi così brutta».
Mi guardo intorno per sincerarmi che nessuno senta che sto parlando con un
ex galeotto. Sembra però che nessuno se ne sia accorto. Mi pare di essere
capitato proprio in una bella compagnia. All’inferno ci saranno anche prigioni
per quelli che in vita non ci sono mai stati? Del resto, non è forse una sensazione
stranamente piacevole essere approdati tanto in basso sul terreno della realtà,
da non poter può più continuare a scendere, ma tutt’al più risalire? Dove ci si
trova una volta tanto davanti alla realtà in tutta la sua imponenza?
Lui: «Dopo, sono ௹nito sul lastrico, perché mi hanno espulso dal mio paese. Poi
sono andato in Francia. Lì è stato bello».
Ma quali condizioni impone la bellezza! Da quest’uomo c’è da imparare.
Io: «Per qual motivo si è cacciato in quella rissa?».
Lui: « È stato per via di una ragazza. Aveva avuto un bastardo da lui, ma io
volevo sposarla. Per il resto, lei andava bene. Poi non ha più voluto. Non ne ho
saputo più niente».
Io: «E adesso quanti anni ha?».
Lui: «Ne farò trentacinque a primavera. Devo solo trovarmi un lavoro onesto,
poi mi voglio sposare. Ce la farò a trovarne ancora uno. Purtroppo ho qualcosa
ai polmoni. Ma presto tornerà ad andar meglio». / [Foglio 12 / 13]
Viene colto da un violento attacco di tosse. Penso che le prospettive non sono
proprio rosee, e in silenzio ammiro l’irriducibile ottimismo di quel povero
diavolo.
Dopo mangiato, vado a coricarmi in una misera stanzetta. Sento l’altro che si
sistema per la notte nella stanza accanto. Tossisce parecchie volte. Poi cala il
silenzio. Ma all’improvviso vengo risvegliato da uno strano gemito e da un
gorgoglio misto a tosse semiso௸ocata. Mi metto in ascolto con ansia. Non v’è
dubbio: è lui. Si direbbe qualcosa di grave. Balzo in piedi e mi getto addosso
qualcosa. Apro la porta della sua stanza. È tutta inondata dalla luce della luna.
L
’uomo è disteso, vestito, su un pagliericcio. Dalla bocca gli scende uno scuro
rivolo di sangue che forma una pozza sul pavimento. Lui geme, mezzo so௸ocato,
sputando sangue. Tenta di sollevarsi, ma torna a sprofondare... Mi precipito a
sostenerlo, ma vedo già tesa su di lui la mano della morte. È tutto imbrattato di
sangue, e anch’io ne ho piene le mani. Gli esce un rantolo. Poi ogni rigidità si
stempera, un leggero tremito trascorre sulle sue membra. In௹ne si stende su di
lui la quiete della morte.
Ma dove sono? Nell’inferno sono previsti anche decessi per coloro che non
hanno mai pensato alla morte? Mi guardo le mani coperte di sangue... come
fossi un assassino... Non è forse di mio fratello il sangue che m’imbratta le
mani? La luna mi disegna un’ombra nera sulla bianca parete della camera. Che
 ci faccio in questo posto? Perché quest’orribile spettacolo? Riporto il mio
sguardo interrogativo alla luna che mi è testimone. Alla luna che importa? Non
ha già visto cose peggiori? Non ha forse illuminato gli occhi spezzati di
centomila uomini? Ai suoi crateri eterni non importa certo un bel niente... Uno
di più, uno di meno. La morte? Non sta forse a palesare il terribile inganno della
vita? Per questo alla luna è del tutto indi௸erente se e come uno se ne vada
all’altro mondo. Siamo soltanto noi a fare tanto chiasso per questo... E con quale
diritto?
Cosa ha fatto costui? Ha lavorato, poltrito, riso, bevuto, mangiato, dormito,
sacri௹cato uno dei suoi occhi per una donna, e per lei s’è giocato l’onore di
onest’uomo; inoltre, ha vissuto alla meno peggio il mito umano, ammirato i
taumaturghi, lodato il tirannicidio e sognato confusamente la libertà dei popoli.
E poi... poi è morto miseramente... come chiunque altro. Questo vale per tutti.
Ho proprio toccato il fondo dei fondi. Quante ombre sulla terra! Ogni luce si
spegne nell’ultimo avvilimento e nella solitudine. La morte è arrivata... e qui non
c’è più nessuno per il compianto. Questa è una verità ultima, e non un enigma.
Quale inganno ha potuto farci credere a un enigma?
[2] Ci troviamo sulle pietre aguzze della miseria e della morte.
Un pezzente mi si a௻anca e vuole entrare nella mia anima. Dunque io sono
troppo poco pezzente. Dove si nascondeva la mia indigenza quando non la
vivevo? Io giocavo a vivere la vita, ero uno che si faceva pensieri gravi sulla vita,
ma la viveva con agio. Il pezzente era ben distante e dimenticato. La vita era
diventata di௻cile e più fosca. L
’inverno non ௹niva più e il pezzente stava nella
neve a gelare. Io mi a௻anco a lui perché ne ho bisogno. Lui rende la vita facile e
semplice. Mi conduce in basso, da dove posso vedere l’altezza. Senza la
profondità non ho però l’altezza. Forse ora mi trovo in alto, ma proprio per
questo non mi accorgo dell’altezza. Per rinnovarmi mi è dunque necessario
stare in basso. Se sto sempre in alto, logoro questa altezza, e ciò che vi è di
meglio si trasforma per me in atrocità.
Poiché però non voglio che ciò che ho di meglio diventi atroce, divento io
stesso atroce, atroce per me e per gli altri, un vero e proprio tormento. Sii
onesto, e ammetti che quel che hai di meglio è diventato per te atroce. In tal
modo salvi te stesso e altri da inutili tormenti. Un individuo che non riesca più a
discendere dalle sue altezze è malato, è un tormento per sé e per gli altri. Se hai
raggiunto il tuo punto più basso vedrai la tua altezza risplendere sopra di te,
desiderabile e lontana, come irraggiungibile, perché segretamente non vorresti
ancora raggiungerla, per questo essa ti appare irraggiungibile. Anche quando ti
trovi in basso, ti piace infatti lodare la tua altezza e ti ripeti che l’hai
abbandonata con dolore e che non hai vissuto ௹ntanto che ti mancava. Le buone
maniere sono divenute per te quasi come una seconda natura che ti fa parlare a
questo modo. In fondo, però, sai che non è vero.
 Arrivato al punto più basso, non ti distingui più in nulla dai tuoi fratelli umani.
Non vergognarti e non avere rimpianti: perché, mentre vivi la vita dei tuoi
fratelli e scendi in basso insieme a loro, / [Foglio 13 / 14] entri anche nel sacro
௺usso della vita universale, dove non sei più un individuo che si erge su un alto
monte, bensì un pesciolino tra i pesci, una ranocchia tra le altre ranocchie.
La tua cima è il tuo monte personale, che appartiene a te e a te soltanto. Lì sei
nella tua individualità, e vivi la vita che è più tua. Se vivi la tua vita più
personale, allora non vivi la vita universale, che è infatti quella che permane e
non ௹nisce mai, la vita della storia, dei fardelli e dei beni inalienabili e mai
perduti dell’umanità. Lì tu vivi la persistenza dell’essere, ma non il divenire. Il
divenire è infatti proprio delle altezze ed è pieno di tormento. Come puoi
divenire se non sei? Per questo ti serve vivere in basso, perché lì tu
semplicemente esisti. Per questo hai bisogno anche delle altezze, perché lì tu sei
in divenire.
Se vivi la vita universale nel tuo punto più basso, acquisti allora
consapevolezza di te stesso. Se invece sei al tuo livello alto, allora sei il tuo
meglio, e diventi consapevole solo del tuo lato migliore, non di quello che sei nel
௺usso della vita universale, come creatura che semplicemente esiste. Non si sa
mai chi siamo in quanto esseri in divenire. Ma sulle altezze l’immaginazione è al
suo grado massimo. Noi infatti ci illudiamo di sapere che cosa siamo in quanto
esseri in divenire, e tanto più quanto meno vogliamo sapere che cosa siamo in
quanto creature che semplicemente esistono. È per questo che non amiamo la
condizione bassa, sebbene – o proprio perché – soltanto lì acquistiamo una
chiara conoscenza di noi stessi.
Ogni cosa è enigmatica per chi è in divenire, non lo è invece per chi
semplicemente esiste. Colui che so௸re a causa degli enigmi si ricordi della sua
condizione bassa; risolve gli enigmi che fanno so௸rire, ma non quelli di cui si
gioisce.
Essere quello che sei è un bagno di rinascita. L
’essere della condizione bassa
non è un perdurare inde௹nito, ma una crescita di in௹nita lentezza. Pensi di stare
quieto come acqua di palude, e invece ti riversi lentamente nel mare, che
ricopre le massime profondità della terra ed è così vasto che la terraferma
appare soltanto come un’isola adagiata nel grembo dell’immenso mare.
Come una goccia nell’oceano, prendi parte alla corrente, al ௺usso e ri௺usso
della marea. Tu cresci lentamente verso la terra e torni a ritrarti in respiri di
durata in௹nita. Percorri ampi tratti in correnti indistinte, lambisci coste
sconosciute e non sai come vi sei giunto. Ti sollevi con i cavalloni delle grandi
tempeste e torni con fragore a ri௺uire nel profondo. E non sai come questo ti
accada. Prima pensavi che il tuo movimento venisse da te e che ci fosse bisogno
di tue decisioni e di tuoi sforzi per poterti muovere e andare avanti. Ma pur con
tutti i tuoi sforzi non saresti mai giunto a quel movimento e a quelle regioni in
 cui ti portano il mare e il gran vento del mondo.
Da sterminate distese azzurre sprofondi in oscuri abissi; davanti a te guizzano
pesci lucenti, strane rami௹cazioni ti circondano. Tu sgusci per ogni pertugio e
attraverso piante avvolgenti, ondeggianti, dall’oscuro fogliame, e il mare ti
risospinge in alto nell’acqua verdechiara su coste di candida sabbia, e un’onda
spumeggiante ti getta sulla riva per poi inghiottirti di nuovo, e una grande,
placida onda ti solleva dolcemente e ti risospinge avanti su nuove super௹ci e
profondità, verso piante avvolgenti e pesci dalle lunghe code, verso viscidi polpi
che strisciano lenti, e acqua verde, sabbia bianca e onda di risacca che si
frange.
Ma da lontano risplende per te in una luce dorata la tua altezza sul mare,
come la luna che emerge dalla marea, e da lontano acquisterai consapevolezza
di te. E ti coglie la nostalgia e la voglia di muoverti da solo. Vorresti ascendere
dall’essere al divenire, perché hai conosciuto il respiro del mare e la sua
corrente che ti trasporta per ogni dove senza che tu ti fermi in alcun luogo, e la
sua onda che ti getta su coste straniere e torna a inghiottirti e a sbalzarti su e
giù nel suo gorgo.
Hai visto che era la vita del tutto e la morte di ogni individuo. Ti sei sentito
risucchiato dalla morte collettiva, dalla morte nel luogo più profondo della terra,
dalla morte nel tuo profondo che respira e ௺uisce in modo bizzarro. Oh...
vorresti esserne fuori, la disperazione e un’angoscia mortale ti colgono in mezzo
a tutta questa morte che lenta respira ed eternamente ௺uisce e de௺uisce. Tutte
queste acque chiare e oscure, calde, tiepide e fredde, tutti questi ௺uttuanti,
ondeggianti, avvolgenti animali vegetali e piante animali, tutti questi miracoli
notturni si trasformano per te in orrori, e tu brami il sole, l’aria limpida e
asciutta, la salda pietra, un luogo preciso e una linea retta, ciò che è immobile,
ben ancorato, regole e mete prestabilite, individualità e intenti personali.
Quella notte ho conosciuto la morte, il perire che si stende sull’universo
intero. Ho visto come viviamo procedendo verso la morte, come l’ondeggiante
grano dorato si abbassa sotto la falce del mietitore, / [Foglio 14 / 15] come un’onda
che si appiattisce sulla spiaggia. Colui che si trova nel flusso della vita universale
diventa, con terrore, consapevole della morte. Perciò la paura della morte lo
spinge verso l’individualità. Là non vive, ma prende coscienza della vita e gioisce
perché nell’individualità è in divenire e ha superato la morte. Supera la morte
attraverso il superamento della vita universale. Non vive nell’individualità,
perché non è quel che è, ma quel che diventa.
Colui che è in divenire acquista consapevolezza della vita, mentre chi
semplicemente esiste non ne diventa consapevole, perché si trova nel pieno
della vita stessa. Ha bisogno delle altezze e dell’esser individuo per diventare
consapevole della vita. Vivendo diventa però consapevole della morte. Ed è
buona cosa che tu divenga consapevole della morte collettiva, perché allora
 saprai a cosa servono il tuo esser individuo e le tue altezze. Le tue altezze sono
come la luna, che lucente segue il suo corso solitario e nel suo eterno chiarore
penetra le notti col suo sguardo. Talvolta si copre, e tu resti totalmente immerso
nel buio della terra, ma continuamente torna a riempirsi ௹no a raggiungere il
suo pieno fulgore. La morte della terra le è estranea. Immobile e chiara, da
lassù osserva la vita della terra, priva di un’atmosfera che la avvolga e di mari
௺uenti. La sua forma immutabile è ௹ssa dall’eternità. È la chiara luce solitaria
della notte, l’essere individuale e il frammento di eternità a noi vicino.
Di lassù tu scruti freddo, immoto e radioso, di௸ondi l’argentea luce
ultraterrena e verdi crepuscoli sull’orrore lontano. Lo vedi, ma con sguardo
limpido e freddo. Le tue mani sono rosse di sangue palpitante, ma immota è la
luce lunare del tuo sguardo. È il sangue vitale di tuo fratello, sì, è il tuo stesso
sangue, ma il tuo sguardo rimane luminoso e abbraccia tutto l’orrore e la
rotondità della terra. Su argentei mari riposa il tuo sguardo, su cime nevose e
azzurre vallate, e non odi i gemiti e gli ululati della bestia umana.
La luna è morta. La tua anima è andata dalla luna, la custode delle anime.40
Così l’anima è entrata nella morte.41 Io m’inoltrai nella morte interiore e vidi
che morire esternamente è meglio che morire dentro. E decisi di morire
all’esterno e di vivere dentro. Perciò voltai le spalle42 per andare in cerca del
luogo della vita interiore.
L’anacoreta
[IF, 15]
Cap. IV. Dies I43
Nella notte seguente44 mi ritrovai su nuovi sentieri; intorno a me spirava
un’aria asciutta e ardente e vidi il deserto, sabbia gialla ondulata tutt’attorno,
un sole spietato, un cielo livido come acciaio appannato, l’aria tremolante al
suolo, alla mia destra una valle profondamente incassata, con un alveo asciutto,
qualche stentato ciu௸o d’erba e alcuni cespugli polverosi. Sulla sabbia scorgo
orme di piedi nudi che dalla valle rocciosa portano all’altopiano. Le seguo
costeggiando un’alta duna. Dov’essa inizia a digradare, le orme si volgono
dall’altra parte. Paiono fresche, e accanto a esse ci sono vecchie orme
semicancellate. Le seguo con attenzione: costeggiano di nuovo il pendio della
duna, poi sfociano in un’altra serie di orme... ma è la stessa traccia / [Foglio 15 /
16] che seguivo prima, cioè quella che arriva dalla valle.
Seguo perplesso le orme che procedono ora verso il basso. Ben presto arrivo
a roventi rocce rossastre, smangiate dal vento. Sulla pietra le tracce si perdono,
ma scorgo il punto dove la roccia discende a gradoni e mi calo giù. L
’aria è
infuocata e la roccia mi brucia le suole. Adesso sono arrivato in basso; ritrovo
 anche le orme. Proseguono per un breve tratto lungo le sinuosità della valle. Di
colpo mi trovo dinanzi a una piccola capanna in mattoni di argilla, ricoperta di
frasche. Funge da porta una traballante tavola di legno su cui è dipinta in rosso
una croce. Apro pian piano. Un uomo scarno, dalla testa glabra e dalla pelle
brunita, avvolto in un bianco mantello di lino, siede su una stuoia, con la schiena
poggiata alla parete. Sulle sue ginocchia è posato un libro di pergamena
ingiallita, ricoperta di una bella scrittura nera... un Vangelo greco, senza
dubbio. Sono alla presenza di un anacoreta del deserto libico.45
Io: «Ti disturbo, padre?».
A: «Non disturbi, ma non chiamarmi “padre”. Sono un uomo come te. Che cosa
desideri?».
Io: «Vengo qui senza desideri, per caso sono giunto a questo punto del deserto
e lassù ho trovato sulla sabbia delle orme che, girando in tondo, mi hanno
condotto fin da te».
A: «Hai trovato le orme del cammino che compio ogni giorno all’alba e al
crepuscolo».
Io: «Scusami se interrompo il tuo raccoglimento. Ma starti vicino è per me una
rara opportunità. Finora non avevo mai visto un anacoreta».
A: «Più giù nella valle ne puoi trovare parecchi. Alcuni hanno delle capanne
come la mia, altri vivono nelle tombe che gli antichi hanno scavato in queste
rocce. Io vivo nel punto più alto della valle, perché qui regnano la massima
solitudine e il più profondo silenzio, e sono più vicino alla quiete del deserto».
Io: «È molto che sei qui?».
A: «Saranno forse dieci anni che vivo qui, ma davvero non riesco più a
ricordare con esattezza. Potrebbe essere anche qualche annetto in più. Il tempo
scorre talmente in fretta!».
Io: «Il tempo ti scorre in fretta? Com’è possibile? La tua vita dev’essere
terribilmente monotona».
A: «Sicuro che la vita mi scorre in fretta. Persino troppo in fretta. Sei forse un
pagano?».
Io: «Io? No... non proprio. Sono cresciuto nella fede cristiana».
A: «Allora come puoi domandarmi se il tempo mi sembra lungo? Dovresti ben
sapere di cosa si occupa chi è in lutto. Solo gli oziosi trovano lungo il tempo».
Io: «Perdonami ancora... grande è la mia curiosità... Quali sono dunque le tue
occupazioni?».
A: «Sei forse un bambino? Per cominciare, vedi bene che sto leggendo, e poi
ho le mie regolari scansioni del tempo».
Io: «Ma non vedo proprio nulla con cui tu ti possa tenere occupato qui. Quel
libro devi averlo già letto da cima a fondo un bel po’ di volte. E se, come
suppongo, si tratta dei Vangeli, tu sicuramente li conosci già a memoria».
A: «Com’è puerile quello che dici! Sai bene che un libro lo si può leggere molte
 volte... Magari lo conosci quasi a memoria, e tuttavia, se riguardi le righe che ti
stanno davanti, certe cose ti appariranno nuove oppure ti verranno pensieri del
tutto nuovi, che non avevi avuto prima. Ogni parola può fecondare il tuo spirito.
E in௹ne, se hai accantonato il libro per una settimana e torni a riprenderlo dopo
che il tuo spirito ha sperimentato varie trasformazioni, avrai molte nuove
illuminazioni».
Io: «Stento a capirlo. Nel libro si trovano pur sempre e soltanto le stesse cose,
di sicuro un contenuto straordinariamente profondo, anzi divino, eppure di certo
non così ricco da poter riempire un numero infinito di anni».
A: «Mi sorprendi. In che modo leggi questo libro sacro? Ci trovi davvero solo e
sempre un unico e medesimo signi௹cato? Ma da dove vieni? Sei davvero un
pagano».
Io: «Ti prego, non avertela a male se parlo come un pagano. Lasciami però
discorrere con te. Sono qui per imparare da te. Considerami un allievo
ignorante, perché in questo campo lo sono proprio».
A: «Se ti chiamo pagano, non considerarlo un a௸ronto. Anch’io una volta ero
pagano e la pensavo, / [Foglio 16 / 17] lo ricordo bene, esattamente come te. Come
potrei dunque biasimarti per la tua ignoranza?».
Io: «Ti sono grato per la tua pazienza. Ma m’importa molto sapere come leggi
e che insegnamento trai da questo libro».
A: «Non è facile rispondere alla tua domanda. Più facile sarebbe spiegare a un
cieco come sono fatti i colori. Una cosa soprattutto devi sapere: una successione
di parole non ha un solo signi௹cato. Ma gli uomini cercano di attribuire alla
sequenza di parole un unico signi௹cato, perché cercano di avere un linguaggio
non ambiguo. Questa è un’aspirazione secolare, angusta, e rientra tra i livelli
inferiori del piano della creazione divina. Ai livelli più elevati di intuizione dei
pensieri divini riconosci che la sequenza delle parole ha più di un signi௹cato
valido. Soltanto all’Onnisciente è dato di conoscere tutti i signi௹cati delle
sequenze di parole. Noi ci sforziamo via via di coglierne ancora di nuovi».
Io: «Se ben ti capisco, tu ritieni che anche le sacre scritture del Nuovo
Testamento abbiano un doppio signi௹cato: uno essoterico e l’altro esoterico,
come alcuni studiosi ebrei sostengono a proposito dei loro testi sacri».
A: «Sia lungi da me questa malvagia superstizione. Noto che sei del tutto
inesperto delle cose divine».
Io: «Devo ammettere la mia profonda ignoranza in questo campo. Ma sono
curioso di sperimentare e comprendere che cosa pensi del molteplice signi௹cato
delle sequenze di parole».
A: «Purtroppo non sono in grado di dirti tutto quel che so al proposito. Ma
voglio cercare di chiarirti perlomeno i principi elementari. Data la tua
ignoranza, stavolta intendo partire da un’altra prospettiva: devi sapere infatti
che, prima di conoscere il cristianesimo, ero retore e ௹losofo nella città di
 Alessandria. Avevo un grande a௼usso di studenti, tra cui molti romani e anche
alcuni barbari, provenienti dalla Gallia e dalla Britannia. Insegnavo loro non solo
la storia della ௹loso௹a greca, ma anche i nuovi sistemi ௹loso௹ci, tra cui quello di
Filone che noi chiamiamo l’Ebreo.46 Era una mente acuta, ma incredibilmente
astratta, come sogliono essere gli ebrei quando creano dei sistemi; era inoltre
schiavo delle sue stesse parole. Io ci aggiunsi del mio e intrecciai una mostruosa
ragnatela di parole in cui ho irretito non solo i miei uditori, ma anche me stesso.
Sguazzavamo in modo indecente tra parole e nomi, le nostre miserabili
creature, attribuendo loro addirittura un potere divino. Sì, credevamo persino
che fossero reali e ci ௹guravamo di possedere l’essenza divina e di averla ௹ssata
in parole».
Io: «Ma Filone l’Ebreo, se è lui che intendi, era un ௹losofo serio e un grande
pensatore, e persino l’evangelista Giovanni non ha disdegnato di inserire nel suo
Vangelo alcuni pensieri di Filone».
A: «Hai ragione. Il merito di Filone è quello di aver creato un linguaggio, come
moltissimi altri ௹loso௹. È uno dei maghi del linguaggio. Ma le parole non vanno
divinizzate».47
Io: «Su questo non ti capisco. Non si dice forse nel Vangelo di Giovanni: “Dio
era la Parola, il Verbo”? Mi sembra che vi si esprima con chiarezza la posizione
che tu hai appena respinto».
A: «Guardati bene dall’essere schiavo delle parole. Ecco il Vangelo: leggi il
passo in cui si dice: “In lui era la vita”. Cosa dice Giovanni a quel punto?».48
Io: «“E la vita era la luce degli uomini, e la luce appare nella tenebra e la
tenebra non l’ha compresa. Vi fu un uomo, mandato da Dio, di nome Giovanni,
che venne come testimone, per testimoniare la luce. La vera luce che illumina
ogni uomo era colui che stava venendo nel mondo. Era nel mondo e il mondo fu
fatto per mezzo di lui, ma il mondo non l’ha riconosciuto”. Questo leggo qui. Ma
tu che ne pensi?».
A: «Questo ΛΟΓΟΣ [Logos], ti chiedo, era forse un concetto, una parola? Era
una luce e addirittura un uomo che ha abitato fra gli uomini. Come vedi, Filone
ha prestato a Giovanni soltanto la parola, a௻nché Giovanni, accanto alla parola
luce, avesse a disposizione anche la parola ΛΟΓΟΣ per descrivere il Figlio
dell’Uomo. In Giovanni il significato del ΛΟΓΟΣ viene attribuito all’uomo vivente,
mentre Filone attribuisce al ΛΟΓΟΣ addirittura la vita, la vita divina al morto
concetto. In tal modo ciò che è morto non acquista vita, e si uccide ciò che è
vivo. E anch’io ho commesso questo abominevole errore».
Io: «Capisco quel che intendi. Questo pensiero mi è nuovo e mi pare che sia
giusto ri௺etterci. Finora mi è sempre parso / [Foglio 17 / 18] che l’elemento
signi௹cativo in Giovanni fosse proprio questo: che il Figlio dell’Uomo è il ΛΟΓΟΣ,
in quanto Egli eleva ciò che è inferiore verso i livelli spirituali superiori, verso il
mondo del ΛΟΓΟΣ. Tu invece mi induci a vedere la questione in senso opposto,
 ossia che Giovanni fa discendere fino all’uomo il significato del ΛΟΓΟΣ».
A: «Ho imparato a vedere che Giovanni ha persino il grande merito di aver
elevato all’uomo il significato del ΛΟΓΟΣ».
Io: «Hai opinioni singolari che stimolano enormemente la mia curiosità. Come
stanno le cose? Ritieni che ciò che è umano sia più elevato del ΛΟΓΟΣ?».
A: «A questa domanda voglio rispondere restando nell’ambito di quel che tu
puoi comprendere. Se ciò che è umano non fosse stato per Dio più importante di
tutto il resto, allora, in quanto Figlio, non si sarebbe manifestato nella carne, ma
nel ΛΟΓΟΣ».49
Io: «Questo mi pare chiaro, ma confesso che la tua concezione mi sorprende.
E soprattutto mi stupisce che tu, anacoreta cristiano, sia giunto a simili opinioni.
Da te non me lo sarei aspettato».
A: «Ho già notato che ti fai un’idea completamente sbagliata di me e di quel
che sono. Qui puoi vedere un modesto esempio delle mie occupazioni. Ho già
trascorso molti anni cercando soltanto di cambiare mentalità. A te è mai
capitato qualcosa del genere? In tal caso dovresti sapere quanto tempo ci vuole.
Io ero un maestro che aveva successo nella sua disciplina. Come sai, è di௻cile o
addirittura impossibile, per gente del genere, cambiare mentalità. Ma vedo che
il sole è tramontato. Presto sarà notte fonda. La notte è il tempo del silenzio.
Voglio mostrarti dove potrai dormire. La mattinata mi è necessaria per il mio
lavoro, ma dopo mezzogiorno, se vuoi, puoi tornare da me. Continueremo allora
la nostra conversazione».
Mi guida fuori dalla capanna; la valle è avvolta in un’ombra azzurrognola. In
cielo già luccicano le prime stelle. Mi conduce oltre l’angolo di una roccia: ci
troviamo di fronte all’ingresso di una tomba50 scavata nella pietra. Entriamo:
non lontano dall’ingresso è appoggiato un fascio di canne ricoperte da una
stuoia. Accanto c’è una brocca d’acqua, e su un panno bianco sono posati datteri
secchi e un pane scuro.
A: «Ecco il tuo giaciglio e la tua cena. Dormi bene. E non dimenticare la tua
preghiera mattutina al levar del sole».
[2] Il solitario vive in un deserto scon௹nato di terri௹cante bellezza. Guarda la
totalità e il signi௹cato interiore. La molteplicità delle cose esistenti gli è odiosa
quando gli è vicina. La guarda da lontano nella sua totalità. Perciò gli appare
inondata di argenteo splendore, di pace e bellezza. Ciò che gli è vicino
dev’essere semplice e ingenuo, perché la molteplicità e la complessità delle cose
quando sono vicine lacerano e infrangono l’argenteo splendore. Intorno a lui non
deve aleggiare caligine dell’aria, né foschia o nebbia alcuna, altrimenti non può
osservare la molteplicità delle cose nella totalità. Per questo il solitario ama
sopra ogni cosa il deserto, ove tutto ciò che è prossimo è semplice e nulla di
torbido o sfocato si frappone tra lui e le cose lontane.
 La vita del solitario sarebbe fredda, se non ci fosse il grande sole che infuoca
l’aria e le rocce. Il sole e il suo eterno splendore sostituiscono per il solitario il
suo calore vitale.
Il suo cuore è assetato di sole.
Lui va verso i paesi del sole.
Sogna il tremulo splendore del sole, le rosse pietre roventi, esposte a
mezzodì, i caldi raggi dorati della sabbia riarsa. / [Foglio 18 / 19]
Il solitario cerca il sole, e nessuno più di lui è così pronto ad aprirgli il cuore.
Perciò ama sopra ogni cosa il deserto, perché ne ama la quiete profonda.
Di poco cibo ha bisogno, poiché sono il sole e il suo ardore a nutrirlo. Perciò
il solitario ama sopra ogni cosa il deserto, giacché esso è per lui la madre che a
ore certe gli dona nutrimento e il calore che lo rianima.
Nel deserto, il solitario è sollevato da ogni cura, perciò tutta la sua vita si
volge ai giardini germoglianti della sua anima che possono prosperare solo
sotto il sole ardente. Nei suoi giardini crescono prelibati frutti vermigli che
sotto la scorza tesa celano turgide dolcezze.
Tu credi che il solitario sia povero. Non vedi che cammina sotto alberi carichi
di frutti e che accarezza con la mano messi copiose. Sotto lo scuro fogliame, da
un tripudio di boccioli dirompenti esplode verso di lui l’abbondante purpurea
௬oritura e i frutti quasi scoppiano per la pressione del succo. Dai suoi alberi
stillano resine fragranti, e sotto i piedi gli si schiudono semi rigogliosi.
Quando il sole si tu௫a nella distesa marina come un uccello esausto, il
solitario si copre e trattiene il respiro. Non si muove e resta in pura attesa,
finché da Oriente non sorge il miracolo della luce che si rinnova.
Una traboccante meravigliosa attesa colma il solitario.51
Lo circonda l’orrore del deserto e dell’arida arsura, e tu non capisci come
egli possa vivere. / [Foglio 19 / 20]
L’occhio però gli si posa sui giardini, l’orecchio ascolta il rumore delle fonti,
la mano s௬ora foglie e frutti vellutati e il respiro inala dolci fragranze di alberi
carichi di fiori.
Non può dirti di quanto splendore trabocchino i suoi giardini. Balbetta
allorché ne parla, e a te pare povero di spirito e di vita. Ma la sua mano non sa
che cosa prendere, tanta è l’indescrivibile abbondanza.
Ti o௫re un piccolo frutto non appariscente che gli è appena caduto dinanzi ai
piedi. Ti pare senza valore, ma se gli presterai attenzione vedrai che questo
frutto ha il sapore del sole, un sapore che non ti potresti nemmeno sognare.
Emana un profumo che confonde i tuoi sensi e ti fa sognare di roseti, di un
dolce vinello e di palme mormoranti. E tu, trasognato, tieni in mano
quest’unico frutto, e vorresti l’intero albero su cui esso è cresciuto, e il
giardino in cui si trova quest’albero e il sole che ha dato vita al giardino.
E tu stesso vorresti essere quel solitario che attraversa insieme al sole i suoi
 giardini, indugiando con lo sguardo su pergolati di ௬oriture a cascata e
s௬orando con la mano le messi copiose, mentre il suo respiro s’inebria della
fragranza di mille rose.
Stordito dal sole ed ebbro di vino novello, ti poni a riposare in antichissime
tombe, le cui pareti risuonano di molte voci e ri௭ettono i molteplici colori di
mille anni di sole trascorsi.
Quando sei desto, vedrai tornare in vita tutto ciò che è stato; / [Foglio 20 / 21]
se invece dormi, riposerai come tutto ciò che è stato e i tuoi sogni ti
recheranno l’eco sommessa di inni cantati in templi lontani.
Tu sprofondi nel sonno attraverso i mille anni solari e ridestandoti torni a
ria௮orare dai mille anni solari, e i tuoi sogni, ricolmi di antico sapere, ornano
le pareti del tuo riparo per la notte.
E vedi anche te stesso nel tutto.
Siedi, appoggiato alla parete, e osservi la bella ed enigmatica totalità. La
summa52 sta davanti a te come un libro aperto, e ti coglie un’indicibile avidità di
divorarla. Perciò appoggi la schiena e resti a lungo seduto, immobile. Sei
totalmente incapace di comprendere. Di tanto in tanto balugina una luce, di
tanto in tanto da un alto albero cade un frutto che tu puoi raccogliere, di tanto in
tanto il tuo piede inciampa nell’oro. Ma che cos’è tutto questo se lo confronti
con la totalità che si espande tangibile davanti a te? Allunghi la mano, che però
resta impigliata in reti invisibili. Vuoi vedere più nitidamente, ma ecco che
subito si frappone un velo torbido e opaco. Vorresti strapparne via un lembo, ma
è scivoloso e impenetrabile come lucido metallo. Perciò ricadi addosso alla
parete e, dopo aver strisciato attraverso tutti i crogioli ardenti dell’inferno della
disperazione, torni a sederti, appoggi la schiena e osservi il miracolo della
summa che si spalanca dinanzi a te. Di tanto in tanto balugina una luce, di tanto
in tanto cade un frutto. Per te è tutto troppo poco. Ma cominci ad accontentarti
e non ti accorgi degli anni che passano. Che cosa sono gli anni? Per colui che
siede sotto l’albero che cos’è mai il tempo che incalza? Il tuo tempo trascorre in
un soffio, e tu aspetti la prossima luce, il prossimo frutto.
La Scrittura sta davanti a te e dice sempre le stesse cose, se dai credito alle
parole. Se invece credi alle cose, al cui posto sono messe solo parole, non
arriverai mai alla ௹ne. E tuttavia devi percorrere la strada in௹nita, poiché la
vita non scorre su una via de௹nita, ma su una strada illimitata. La mancanza di
limiti ti53 fa però paura perché è spaventosa e la tua umanitàvi si ribella; perciò
cerchi limiti e restrizioni, per non perderti barcollando nell’in௹nito. Una
delimitazione diviene per te indispensabile. Per sottrarti alla scon௹nata
molteplicità di signi௹cati, reclami a gran voce la parola dotata di un unico
signi௹cato e di quello soltanto. La parola diventa il tuo dio, perché ti protegge
dalle innumerevoli possibilità d’interpretazione. La parola è una magia
 protettiva contro i demoni dell’in௹nito, che vogliono lacerare la tua anima e
disperderla ai quattro venti. Sei salvo se puoi esclamare in௹ne: questo è questo
e soltanto questo. Pronunci la parola magica, e ciò che è scon௹nato viene ௹ssato
nella sfera di ciò che è finito. Per questo gli uomini cercano e creano parole.54
Chi infrange il baluardo della parola detronizza gli dèi e profana i templi. Il
solitario è un assassino. È l’assassino del popolo, perché pensa e così facendo
infrange antiche mura consacrate. Richiama i demoni di ciò che è scon௹nato. Lui
sta seduto, appoggia la schiena e non guarda né sente i gemiti degli uomini in
preda alla terribile e ardente ebbrezza. E tuttavia non riesci a trovare le parole
nuove, se non distruggi quelle vecchie. Ma nessuno ha il diritto di distruggere le
vecchie parole ௹nché non trova la parola nuova, che è un saldo baluardo contro
quel che non ha con௹ni e comprende in sé più vita della parola vecchia. Una
parola nuova è un dio nuovo per l’uomo vecchio. L
’uomo rimane sempre lo
stesso, anche se tu gli crei nuovi modelli di divinità. Resta un imitatore. Ciò che
era parola deve farsi uomo. La parola ha creato il mondo ed esisteva prima del
mondo. Risplendeva come una luce nella tenebra, e la tenebra non l’ha
compresa.55 Deve dunque nascere quella parola che la tenebra possa
comprendere. Infatti a che serve la luce, se la tenebra non la comprende? Ma la
tua tenebra dovrà cogliere la luce.
Il dio delle parole è freddo e morto, e risplende distante come la luna,
misterioso e inaccessibile. Fa’ che la parola ritorni al suo / [Foglio 21 / 22]
creatore, cioè l’uomo, e la parola verrà elevata all’uomo. L
’uomo sia luce, limite,
misura. Sia esso il vostro frutto verso cui tendete la mano con desiderio. La
tenebra non comprende la parola, ma comprende l’uomo, e lo comprende perché
fa parte lui stesso della tenebra. Non si discende all’uomo dalla parola, bensì
dalla parola si sale all’uomo; questo capisce la tenebra. La tenebra è tua madre;
le si addice riverenza, perché la madre è pericolosa. Ha potere su di te, giacché
ti ha generato. Onora la tenebra, come onori la luce, e rischiarerai la tua
tenebra.
Se comprendi la tenebra, essa ti prende. Arriva su di te come la notte, con le
sue ombre turchine e miriadi di astri lucenti. Silenzio e pace scenderanno su te,
non appena cominci a comprendere la tenebra. Solo colui che non comprende la
tenebra teme la notte. Attraverso la comprensione di ciò che in te è tenebroso,
notturno, abissale, diventi semplice. E ti prepari a dormire attraverso i millenni,
come chiunque altro, e nel sonno sprofondi nel grembo dei millenni e dalle pareti
attorno a te risuonano gli antichi inni dei templi. Semplice è infatti ciò che è
sempre stato. Il silenzio e la notte turchina distendono il loro manto su di te,
mentre tu sogni nel sepolcro dei millenni.
 [L’anacoreta]
Cap. V. Dies II56
[IF, 22] 57Mi desto,58 il giorno tinge di rosso l’Oriente. Mi lascio alle spalle la
notte, una notte singolare, nelle più remote profondità del tempo. In quali spazi
lontani sono stato? Che cosa ho sognato? Di un cavallo bianco? Mi pare di averlo
scorto nel cielo, a Oriente, al di sopra del sole nascente. Il cavallo mi parlava:
cosa diceva? Diceva: «Salve a colui che è nell’oscurità, perché è giunto a lui il
giorno». C’erano quattro cavalli bianchi, dalle ali dorate. Trainavano il carro del
sole, dov’era ritto Helios, con il capo ௹ammeggiante.59 Io mi trovavo in basso,
nella forra, attonito e sbigottito. Mille serpenti neri si a௸rettavano a strisciare
nelle 
loro 
tane. 
Helios 
saliva 
percorrendo 
le 
ampie 
vie 
del 
cielo.
M’inginocchiavo, alzavo le mani in atto di preghiera e gridavo: «Donaci la tua
luce, oh tu dai ricci di fuoco, tu cinto, croci௹sso e risorto, donaci la tua luce, la
tua luce!». E a questo grido mi destai. Non diceva forse Ammonio ieri sera:
«Non dimenticare le tue preghiere mattutine al levar del sole»? Pensai che forse
egli adorasse segretamente il sole. / [Foglio 22 / 23]
Fuori spira una fresca brezza mattutina. Dalle rocce scendono sottili rivoli di
sabbia dorata. Il rosso si spande in cielo e vedo i primi raggi lanciati nel
௹rmamento. Tutt’intorno una solenne quiete e solitudine. Ed ecco una grossa
lucertola, immobile su un sasso, ad aspettare il sole. Rimango come incantato e
a stento mi ricordo di quel che era successo ieri e in particolare delle parole di
Ammonio. Già, che cosa aveva detto? Che le sequenze di parole hanno molti
signi௹cati e che Giovanni ha portato il ΛΟΓΟΣ agli uomini. Ma questo non suona
propriamente cristiano. Che sia uno gnostico?60 No, la cosa mi pare impossibile
perché essi erano forse i peggiori tra gli adoratori di parole-idolo, come direbbe
lui.
Il sole... Che cosa mi riempie di una simile intima esultanza? Non devo
dimenticare la mia preghiera mattutina... Ma dov’è la mia preghiera mattutina?
Caro sole, io non ho preghiere, perché non so come ci si deve rivolgere a te.
Adesso ho pregato il sole, ma probabilmente Ammonio intendeva dire che allo
spuntare del dì dovrei rivolgere le mie preghiere a Dio. Forse non sa che noi non
abbiamo più preghiere. Come può avere un’idea della nostra nudità e povertà?
Ma dove sono ௹nite le nostre preghiere? Qui mi mancano. Dev’essere colpa del
deserto. Qui ci vorrebbero proprio delle preghiere. Questo deserto è poi così
brutto? Non credo sia peggiore delle nostre città. Ma perché lì non preghiamo?
Devo guardare verso il sole, come se lui c’entrasse in qualche modo. Ahimè!...
Sogni ancestrali dell’umanità, a essi non è mai possibile sottrarsi.
Che farò di questa lunga mattinata? Non capisco come Ammonio abbia potuto
sopportare questa vita, fosse pure per un anno solo. Cammino avanti e indietro
nel letto disseccato del ௹ume e in௹ne mi siedo su uno spuntone di roccia. Di
 fronte a me c’è qualche ciu௸o di erba ingiallita. In mezzo vi striscia un piccolo
coleottero scuro che spinge davanti sé una pallina: uno scarabeo.61 Caro
animaletto, sei sempre intento a vivere il tuo bel mito? Con quanta serietà e
alacrità lavora! Se solo tu avessi idea di rappresentare un antico mito, la
smetteresti di fantasticare, così come anche noi uomini abbiamo rinunciato a
mettere in scena la mitologia.
Le cose irreali vengono a nausea. È vero che quanto dico può suonare curioso
in questo luogo, e il buon Ammonio non sarebbe certamente d’accordo. Che cosa
sto cercando qui, in realtà? No, non lo voglio condannare in anticipo, perché non
ho neppure capito realmente che cosa egli pensi davvero. Ha il diritto di essere
ascoltato. Del resto ieri la pensavo diversamente, gli ero persino molto grato
che volesse istruirmi. Ecco che mi pongo di nuovo in modo critico e superiore,
sono dunque sulla buona strada per non imparare nulla. I suoi pensieri non sono
a௸atto così malvagi, anzi, li direi persino buoni. Non so perché voglio sempre
sminuire quell’uomo.
Caro coleottero, dove sei finito? Non ti vedo più... Oh, sei già arrivato là con la
tua mitica pallina. Questi animaletti insistono su quel che fanno, ben
diversamente da noi: non hanno dubbi né titubanze, non cambiano idea. Questo
succede forse perché stanno vivendo il loro mito?
Amato scarabeo, padre mio, io ti onoro, benedetto sia il tuo lavoro… in
eterno… Amen.
Che idiozie sto dicendo? Sto adorando un animale… Dev’essere colpa del
deserto. Sembra imperiosamente esigere preghiere.
Com’è bello qui! La tinta rossiccia delle pietre è stupenda; ri௺ettono l’ardore
di centomila soli passati... Questi granelli di sabbia si sono rivoltolati in mitici
mari dei primordi e al di sopra di essi nuotavano mostri ancestrali di forme
inaudite. Dov’eri tu, uomo, in quei giorni? Su questa calda sabbia, come bambini
appoggiati alla madre, si stendevano i tuoi infantili antenati animali.
O madre pietra, io ti amo, mi stringo al tuo caldo corpo, io che sono il tuo
bambino tardivo. Che tu sia benedetta, o antichissima madre. / [Foglio 23 / 24]
Tuo è il mio cuore e tue sono ogni gloria e potere. Amen.
Che sto dicendo? È stato il deserto. Come tutto mi appare animato! Questo
luogo è davvero mostruoso. Queste pietre... ma saranno pietre? Sembra che si
siano ritrovate qui intenzionalmente. Sono allineate come una colonna di soldati.
Si sono scaglionate a seconda del taglio, le più grandi procedono isolate, le
piccole serrano i ranghi e si raccolgono a formare una schiera che precede le
grandi. Qui le pietre formano stati.
Sogno o son desto? C’è un caldo torrido... Il sole è già alto... Come volano le
 ore! Davvero, la mattina è già passata... E com’è stata sorprendente. È il sole,
sono le pietre viventi oppure è il deserto a farmi ronzare la testa?
Risalgo la valle, e presto raggiungo la capanna dell’anacoreta. Sta seduto sulla
stuoia, perduto in profonda meditazione.
Io: «Eccomi, padre mio».
A: «Come hai passato la mattinata?».
Io: «Mi ero meravigliato quando ieri hai detto che il tempo ti scorre veloce.
Non ti chiederò più nulla, e non mi stupirò più di questo. Ho imparato molto. Ma
quanto basta a far sì che tu rappresenti per me un enigma ancora più grande di
prima. Chissà quali esperienze fai tu nel deserto, uomo stupendo! Persino le
pietre ti parleranno».
A: «Sono lieto che tu abbia imparato a capire qualcosa della vita
dell’anacoreta. Questo faciliterà il nostro arduo compito. Non voglio
immischiarmi nei tuoi segreti, ma sento che tu vieni da un mondo a me estraneo,
che non ha nulla da spartire col mio».
Io: «Dici il vero. Qui sono straniero, più straniero di chiunque tu abbia mai
visto. Persino un abitante delle più remote coste della Britannia ti sarebbe più
familiare di me. Abbi dunque pazienza, maestro, e lasciami dissetare alla fonte
della tua saggezza. Anche se siamo circondati da un deserto riarso, da te ௺uisce
un’invisibile corrente d’acqua viva».
A: «Hai detto le tue preghiere?».
Io: «Maestro, perdonami. Ho tentato, ma non ne ho trovate. Però ho sognato
di pregare il sole nascente».
A: «Non darti pena per questo. Anche se non hai trovato parole, l’anima tua ha
scoperto parole ineffabili per salutare il giorno nascente».
Io: «Ma era una preghiera pagana rivolta a Helios».
A: «Fa’ che ti basti».
Io: «Io però, o maestro, non solo ho pregato in sogno il sole ma, nella mia
svagatezza, ho pregato anche lo scarabeo e la terra».
A: «Non meravigliarti di nulla, e non condannare né deplorare questo fatto.
Mettiamoci al lavoro. Hai qualche domanda a proposito della nostra
conversazione di ieri?».
Io: «Ieri ti ho interrotto mentre stavi parlando di Filone. Volevi piegarmi che
cosa intendi con il molteplice significato delle sequenze di parole».
A: «Adesso vorrei raccontarti di come fui liberato dal tremendo viluppo delle
ragnatele di parole. Una volta venne da me un liberto di mio padre che mi si era
affezionato sin dalla mia infanzia, e mi parlò in questo modo:
“O Ammonio... stai bene?”.
“Certo”, dissi. “Come vedi, sono un uomo colto e ho grande successo”.
Lui: “Voglio dire, sei felice e ti senti vivo?”.
Io feci una risata: “Lo vedi che va tutto bene”.
 Al che il vecchio replicò: “Ho visto come facevi lezione. Sembravi preoccupato
del giudizio del tuo pubblico. Intessevi il discorso di battute spiritose per
ingraziarti gli uditori. Facevi uso di molte dotte locuzioni per impressionarli. Eri
inquieto e frettoloso, come se dovessi ancora ghermire tutto il sapere. Tu non
sei in te”.
Sebbene queste parole mi paressero a tutta prima ridicole, tuttavia
m’impressionarono e dovetti, / [Foglio 24 / 25] sia pur controvoglia, dar ragione al
vecchio, perché ce l’aveva.
Allora lui disse: “
Ammonio caro, ho in serbo per te una notizia stupenda: Dio
s’è fatto carne nel figlio suo e ha portato la salvezza a tutti noi”.
“Che cosa dici?”, esclamai. “Intendi forse parlare di Osiride62 che, come
dicono, appare in un corpo mortale?”.
“No”, disse lui. “Quest’uomo è vissuto in Giudea ed era nato da una vergine”.
Io risi e replicai: “Lo so già; un commerciante ebreo ha portato in Giudea la
notizia della nostra regina vergine, che vedi ra௻gurata sulla parete di uno dei
nostri templi, e l’ha raccontata come una fiaba”.
“No”, insistette il vecchio. “Era il figlio di Dio”.
“Allora vuoi dire Horus, il figlio di Osiride”,63 risposi.
“No, non era Horus, bensì un vero uomo che fu appeso alla croce”.
“
Ah, allora intendi forse Seth, la cui punizione è stata spesso descritta dagli
antichi”.
Il vecchio rimase però fermo nella sua convinzione e disse: “È morto e il terzo
giorno è risuscitato”.
“Dunque è senza dubbio Osiride”, incalzai impaziente.
“No”, esclamò. “Si chiamava Gesù, l’Unto del Signore”.
“Ah, vuoi dire il Dio dei giudei venerato dal popolino al porto e di cui celebrano
i loschi misteri in luoghi sotterranei?”.
“Era uomo, eppure figlio di Dio”, disse il vecchio fissandomi.
“Questa è un’assurdità, caro vecchio”, dissi mettendolo alla porta. Ma come
un’eco che rimbalza da lontane pareti rocciose, quelle parole tornarono a
risuonare in me: uomo eppure ௹glio di Dio. Mi parvero importanti e furono
queste le parole che mi condussero al cristianesimo».
Io: «Ma non pensi che il cristianesimo potrebbe essere, alla ௹n ௹ne, una nuova
configurazione della vostra dottrina egizia?».
A: «Se dici che le nostre vecchie dottrine erano espressioni meno adeguate del
cristianesimo, allora sono abbastanza d’accordo con te».
Io: «Sì, ma allora supponi che la storia delle religioni sia diretta a una meta
finale?».
A: «Una volta mio padre comprò al mercato uno schiavo nero, originario della
regione che si trova alle sorgenti del Nilo. Veniva da una terra che non aveva
mai sentito parlare né di Osiride né di altri nostri dèi, e mi raccontò eventi che
 in un linguaggio più semplice esprimevano le medesime cose che noi credevamo
di Osiride e degli altri dèi. Ho imparato a capire che quei neri non istruiti
possedevano, senza saperlo, la maggior parte delle credenze che le religioni dei
popoli civilizzati hanno elaborato in una dottrina compiuta. Chi dunque riuscisse
a leggere quel linguaggio nel giusto senso potrebbe riconoscervi non soltanto le
dottrine pagane, ma anche l’insegnamento di Gesù. E questo è il tema di cui mi
sto occupando ora: leggo i Vangeli e ne cerco il loro senso a venire. Il loro
signi௹cato, perlomeno quello apparente, lo conosciamo, non ne conosciamo
invece il signi௹cato segreto che rimanda al futuro. È un errore credere che le
religioni di௸eriscano nella loro essenza più profonda. In fondo è sempre e
soltanto un’unica religione. Ogni nuova forma religiosa dà senso a quella che l’ha
preceduta».
Io: «E tu hai scoperto il significato che ha da venire?».
A: «No, non ancora. È molto di௻cile, ma spero di riuscirci. A volte mi pare di
aver bisogno della sollecitazione di altri; ma queste sono tentazioni di Satana, lo
so».
Io: «Non credi che quest’opera potrebbe andar meglio se fossi più vicino agli
uomini?».
A: «Forse hai ragione».
All’improvviso mi ௹ssa con aria dubbiosa e di௻dente. E aggiunge: «Ma io amo
il deserto, capisci? Questo deserto giallo, infuocato dal sole. Qui vedi ogni giorno
il volto del sole, qui sei solo. Qui vedi il glorioso Helios... No, questo è pagano...
Che mi sta succedendo? Sono confuso... Tu sei Satana... Ti riconosco...
Allontanati da me, avversario!». / [Foglio 25 / 26]
Balza in piedi come impazzito e vuole saltarmi addosso. Ma io sono ben
lontano, nel XX secolo.64
[2] [IC, 26] Chi riposa nel sepolcro dei millenni fa un sogno magni௬co. Fa un
sogno antichissimo. Sogna il sole nascente.
Se in quest’epoca del mondo tu dormi questo sonno e sogni questo sogno,
saprai anche che in questo tempo sorgerà il sole. Ora ci troviamo ancora
nell’oscurità, ma il giorno sta per arrivare.
Colui che ha compreso la tenebra che è in lui è prossimo alla luce. Colui che
si cala nella propria tenebra giungerà al sorgere della luce potente di Helios
dai riccioli di fuoco.
Il suo carro sale trainato da quattro bianchi destrieri, e sulla schiena non
porta una croce, né ha ferite al costato; è sano, e il suo capo arde nella fiamma.
Non è l’Uomo dello scherno, ma uno che è circonfuso di splendore e di
indubitabile potenza.
Non so cosa dico, sto parlando in sogno, sorreggimi perché barcollo, ebbro
di fuoco.
 Questa notte ho bevuto fuoco, poiché sono disceso attraverso i millenni e mi
sono tuffato a capofitto nel sole.
E sono riemerso ebbro di sole, col volto bruciante e il capo in fiamme.
Dammi la mano, una mano umana, ché possa ancorarmi / [Foglio 26 / 27] alla
terra, poiché le ruote di fuoco roteanti mi lanciano in alto, e un impeto di
esultanza mi scaraventa allo zenith.
Ma si fa giorno, vero giorno, il giorno di questo mondo. E io resto nascosto
nella profonda forra della terra, nel punto più basso e solitario, nell’ombra
vespertina della valle. Questa è l’ombra e la pesantezza della terra.
Come posso pregare il sole che, lontano, sorge a Oriente sul deserto? Perché
devo rivolgere a lui le mie preghiere? L
’ho già assorbito in me; perché mai
dovrei pregare? Ma il deserto, il deserto in me esige preghiere, giacché il
deserto vuole saziarsi di ciò che è vivo. Vorrei chiederlo a Dio, al sole o a
qualcuno degli altri immortali.
Lo chiedo perché sono vuoto e mendico. Alla luce del mondo dimentico di aver
bevuto del sole, ebbro di luce vigorosa e di forza ardente. Ma sono entrato nelle
ombre della terra e ho visto che sono nudo e non ho di che coprire la mia
indigenza. Non appena s௹ori la terra, per la tua vita interiore non v’è scampo;
fugge da te nelle cose.
E una strana vita aleggia nelle cose. Quel che credevi morto e inanimato svela
una vita segreta e un tacito, inesorabile intento. Sei finito in un ingranaggio dove
ogni cosa va per la sua strada con strani movimenti accanto a te, sopra e sotto
di te, e attraverso di te, per௹no le pietre ti parlano, e ௹li magici s’intessono da te
alle cose e dalle cose a te. Ciò che è lontano e vicino ti in௺uenza, e
misteriosamente tu in௺uisci su ciò che è vicino e lontano, e sempre ti ritrovi
preda inerme.
Se però osservi bene, vedrai quel che non hai mai veduto prima, ossia che le
cose vivono la tua vita, che si nutrono di te: i ௹umi portano a valle la tua vita,
grazie alla tua forza rotola una pietra sull’altra, anche piante e animali crescono
attraverso di te e sono causa della tua morte. Una foglia danzante nel vento ti fa
danzare, l’animale irrazionale65 indovina i tuoi pensieri e ti rappresenta. La
terra intera trae alimento dalla tua vita e ogni cosa ti rispecchia.
Nulla accade in cui tu non sia coinvolto in una segreta maniera, perché tutto si
è disposto intorno a te e riproduce il tuo lato più intimo. Nulla in te è celato alle
cose, per quanto esso sia remoto, prezioso, segreto. Le cose lo possiedono. Il
tuo cane ti ruba il padre da molto tempo defunto e ti guarda come faceva lui. La
mucca sul prato ha intuito tua madre e ti incanta con la sua calma e sicurezza.
Le stelle si sussurrano i tuoi più intimi segreti e le morbide valli della terra ti
accolgono in un grembo materno.
Come un bimbo smarrito ti trovi, misero, in mezzo ai potenti che reggono i ௹li
 della tua vita. Invochi aiuto e ti aggrappi alla prima persona che incontri. Forse
ti sa consigliare, forse conosce il pensiero che non hai e che tutte le cose hanno
succhiato da te.
So che vorresti sentire notizie di chi non è stato vissuto dalle cose, ma che ha
vissuto e si è realizzato. Tu sei infatti un ௬glio della terra, succhiato dalla terra
che succhia, che da sé non sa far nulla ma che succhia soltanto del sole. Perciò
vorresti avere la buona novella del ௬glio del sole che irradia e non succhia. /
[Foglio 27 / 28]
Del Figlio di Dio vorresti udire, di colui che irradiava luce e dava, che
generava, e dal quale rinascevano creature, così come la terra partorisce al
sole rampolli verdi e variopinti.
Di lui vorresti udire, del raggiante Redentore che, in quanto ௬glio del sole,
ha reciso le reti della terra, ha lacerato i ௬li magici e liberato quanto era
legato; che era padrone di sé e servo di nessuno, che non ha succhiato nessuno
e il cui tesoro nessuno ha potuto esaurire.
Di lui vorresti udire, lui che non fu oscurato dall’ombra della terra ma la
rischiarò, che vide i pensieri di tutti e i cui pensieri nessuno indovinò, che
conteneva in se stesso il senso di tutte le cose, mentre non v’era cosa che
potesse esprimere il suo.
Il solitario fuggiva il mondo, chiuse gli occhi, si tappò le orecchie e si seppellì
in se stesso dentro una caverna, ma ciò non servì a nulla. Il deserto lo aveva
risucchiato interamente. La pietra diceva i suoi pensieri, la caverna
riecheggiava i suoi sentimenti, e così lui stesso divenne deserto, pietra e
caverna. E tutto era vacuità, deserto, impotenza e sterilità, poiché egli non
irraggiava e rimaneva un ௹glio della terra che succhiava un libro mentre veniva
lui stesso interamente svuotato dal deserto. Era desiderio, ma non splendore,
tutto terra e niente sole.
Perciò stava nel deserto come un santo accorto che ben sa che altrimenti non
si distinguerebbe dagli altri ௹gli della terra. Se avesse bevuto di se stesso,
avrebbe bevuto fuoco.
Il solitario andò nel deserto per trovare se stesso, ma non desiderava trovare
se stesso, bensì il molteplice signi௹cato del libro sacro. Tu puoi assorbire in te
l’immensità del piccolo e del grande, e ti svuoterai ancora di più, sempre di più,
poiché l’infinita pienezza e il vuoto infinito sono la stessa cosa.66
Desiderava trovare all’esterno ciò di cui aveva bisogno, ma il molteplice
signi௹cato puoi trovarlo soltanto dentro di te, non nell’oggetto, perché la
molteplicità di signi௹cati non è data contemporaneamente, ma è una sequenza. I
signi௹cati che si succedono gli uni agli altri non si trovano nelle cose, ma in te,
che sei soggetto a molti cambiamenti in quanto partecipi alla vita. Anche le cose
cambiano, ma non te ne accorgi se non cambi anche tu. Se però tu cambi, si
 trasforma anche il volto del mondo. Il senso molteplice delle cose è il tuo senso
molteplice. Non serve a nulla volerlo penetrare nelle cose. E perciò il solitario
andò nel deserto, ma non esplorò se stesso, bensì l’oggetto.
Perciò gli accadde quel che accade a ogni solitario, quando nutra dei desideri:
il Diavolo venne da lui con un discorso ௺uente e una motivazione logica e seppe
dire la parola giusta al momento giusto. Lo indusse a seguire il suo desiderio. Io
dovetti apparirgli in veste di Diavolo, perché avevo accolto la mia tenebra. Ho
mangiato terra e bevuto sole, e sono divenuto un albero verdeggiante che si
erge e cresce in solitudine.67/ [Foglio 28 / 29]
 La Morte68
[IF, 29]
Cap. VI
La notte seguente69 mi spinsi verso un paese nordico e mi ritrovai sotto un
cielo bigio, in un’aria brumosa, umida e fredda. Mi dirigo verso quei bassopiani
dove i ௹umi dal pigro corso si avvicinano al mare formando ampi e lucenti
specchi d’acqua, dove ogni impeto della corsa si smorza sempre più e tutta
l’energia e la tensione si sposano alla scon௹nata distesa del mare. Gli alberi si
fanno radi, ampi prati paludosi si a௻ancano all’acqua cheta e torbida, scon௹nato
e deserto è l’orizzonte, coperto di nuvole grigie. Lentamente, tenendo il ௹ato
sospeso, e in trepida e ansiosa attesa di ciò che spumeggiando turbolento si
gettava nell’in௹nito, seguo mia sorella acqua. Sommesso e quasi impercettibile è
il suo ௺uire, e tuttavia ci avviciniamo senza sosta al beato e supremo abbraccio,
per 
entrare 
nel 
grembo 
delle 
origini, 
nell’espansione 
scon௹nata 
e
nell’incommensurabile profondità. Là si levano basse colline giallognole, ai cui
piedi si stende un grande lago morto. Costeggiandole, proseguiamo a rilento,
௹nché le colline si aprono, mostrando nelle luci del tramonto un orizzonte
indicibilmente remoto dove cielo e mare si fondono nell’infinito.
Lassù, sull’ultima duna, sta ritta una ௹gura avvolta in un nero mantello
drappeggiato; immobile, scruta in lontananza. Mi accosto a lei; è magra, pallida,
e nei suoi lineamenti si legge un’estrema serietà. Le parlo e le dico: «Fammi
stare un momento con te, o tenebrosa. Ti conoscevo di lontano. Soltanto una
come te se ne può restare solitaria, come fai tu, nell’angolo più remoto della
terra».
Rispose: «Straniero, rimani pure qui da me, se non geli. Vedi bene che sono
fredda e che nel mio petto non ha mai pulsato un cuore».
«Lo so. Tu sei di ghiaccio e sei la ௹ne, tu sei la fredda quiete della pietra, la
più alta neve sui monti e il gelo più intenso degli spazi siderali. È questo che
devo provare, e perciò ho da starti vicino».
«Che cosa ti conduce a me, tu che sei materia palpitante? I viventi non
bazzicano mai da queste parti. Davanti a me scorrono, mesti, in ௹tte schiere
tutti coloro che hanno preso commiato lassù nel regno del giorno chiaro, / [Foglio
29 / 30] per mai più tornare. Ma di viventi non ne vengono mai. Cosa vai cercando
qui?».
«Il mio cammino strano e inatteso mi ha condotto ௹n qui, mentre seguivo pieno
di speranza il percorso delle correnti della vita. E così ti ho trovata. In questo
luogo sei forse a casa tua e al posto giusto?».
«Sì, qui si procede nel regno dell’indistinguibile, dove nessuno è uguale o
diverso dall’altro, ma tutti formano una cosa sola gli uni con gli altri. Vedi quel
che si sta avvicinando laggiù?».
 «Vedo come un’oscura cortina di nubi fluttuanti sul fiume».
«Osserva meglio: che cosa distingui?».
«Vedo legioni compatte di uomini, vecchi, donne, bambini. In mezzo a loro
vedo cavalli, buoi e animali più piccoli; un nugolo di insetti sciama tutt’intorno...
Un’intera selva viene avanti sui ௺utti, ௹ori appassiti senza numero... Un’intera
estate defunta. Già son vicini, han tutti lo sguardo ௹sso e gelido... Non muovono
i piedi e dalle loro ௹la compatte non esce alcun suono. Si tengono, rigidi, con le
mani e le braccia, guardano davanti a sé e non si curano di noi... Scorrono
avanti in enormi fiumane. O tenebrosa, che orribile visione!».
«Sei tu che hai voluto restarmi accanto, calmati. Ma adesso guarda!».
Vedo: «Le prime ௹le sono giunte là dove l’onda della risacca si mescola
possente all’acqua del ௹ume. Una tromba d’aria pare ora volersi rovesciare,
sollevando il mare, sulla ௹umana dei morti. Vengono risucchiati per aria,
svolazzano lacerati in neri brandelli, per poi dissolversi in fosche nubi di
caligine. Un’onda dopo l’altra viene avanti e sempre nuove schiere si disfano
nell’aria nera. O tenebrosa, dimmi: è questa la fine?».
«Guarda!».
Il mare oscuro si agita con veemenza... Comincia a di௸ondersi un chiarore
rossastro... È come sangue... Un mare di sangue spumeggia ai miei piedi... Il
profondo del mare divampa... Mi sento strano... Sono forse sospeso con i piedi
per aria? È il mare o il cielo? Si sta formando una palla di sangue e fuoco... Una
luce rossa esplode dal suo involucro fumoso... Un nuovo sole si libera dal mare
di sangue e rotola divampando verso l’abisso più profondo... e scompare sotto i
miei piedi.70
Mi guardo intorno. Sono solo. S’è fatta notte. Che cosa diceva Ammonio? La
notte è il tempo del tacere.
[2] [IC, 30] Mi guardai attorno e vidi che la solitudine si dilatava all’in௹nito e
mi compenetrava con un gelido brivido. Ancora ardeva in me il sole, ma sentivo
di stare entrando nella grande ombra. Seguo la corrente che lenta e tenace
trova la via verso il profondo, verso l’abisso di quel che stava per arrivare.
Così proseguii quella notte (era la seconda notte del 1914) e fui colto da un
senso di attesa angosciante. Andavo avanti ad abbracciare gli eventi che
stavano per arrivare. La strada era lunga e orribile, era ciò che stava per
arrivare. Erano morti senza ௹ne, un mare di sangue, ciò che vidi. Di lì nasce il
nuovo sole, terribile, rovescio di quello che chiamavamo giorno. Abbiamo preso
possesso della tenebra e il suo sole splenderà su di noi, sanguinolento e
infuocato come un grande tramonto.
Quando a௸errai la mia tenebra, sopra il mio capo calò la notte splendida e
magica, il mio sogno mi proiettò nelle profondità dei millenni e di lì sorse la mia
fenice.
Ma che cos’è capitato del mio giorno? Si accesero ௹accole incendiarie,
 divamparono – cruente – l’ira e la discordia. Quando la tenebra s’impossessò del
mondo, si scatenò l’orribile guerra e la tenebra cancellò la luce del mondo,
poiché essa era incomprensibile alla tenebra e non serviva più. Dovemmo quindi
assaporare l’inferno.
Vidi in quali vizi si trasformavano le virtù del nostro tempo, vidi la tua dolcezza
tramutarsi in durezza, la tua bontà in brutalità, il tuo amore in odio e la tua
ragione in delirio. Perché mai hai voluto a௸errare la tenebra! Ma hai dovuto
farlo, altrimenti ti avrebbe ghermito lei. Fortunato chi afferra per primo!
Pensavi forse al male in te? Oh, tu ne parlavi, lo menzionavi e lo ammettevi
sorridendo come un vizio comune agli uomini, oppure come un fraintendimento
ricorrente. Ma tu sapevi / [Foglio 30 / 31] che cos’è veramente il male e sapevi che
sta appiccicato alle tue virtù, che è esso stesso persino una tua virtù, in quanto
suo inevitabile contenuto?71 Hai chiuso Satana nell’abisso per un millennio, e
quando fu trascorso il millennio hai riso di lui, perché era diventato una favoletta
per bambini.72 Quando però colui che è terribilmente grande solleva il capo, il
mondo trema. Allora senti scendere il gelo più estremo. Con orrore scopri di
essere indifeso e che la schiera delle tue virtù cade in ginocchio, impotente. Con
forza demoniaca il male s’impossessa di te e le tue virtù passano al suo servizio.
In questa lotta sei completamente solo, perché i tuoi dèi sono divenuti sordi.
Non sai più quali siano i diavoli peggiori, se i tuoi vizi o le tue virtù. Di una cosa
però sarai certo: che virtù e vizi sono fratelli.
73Per vederci chiaro ci è necessario il rigore della morte. La vita vuole vivere
e morire, iniziare e ௹nire.74 Non sei obbligato a vivere in eterno, ma puoi anche
morire, perché c’è in te la volontà per tutt’e due. Vita e morte devono bilanciarsi
nella tua esistenza.75
Gli uomini odierni hanno bisogno di un’ampia porzione di morte, perché in loro
vivono troppe cose ingiuste, e troppe cose giuste muoiono in loro. Giusto è ciò
che mantiene l’equilibrio, sbagliato ciò che lo turba. Ma una volta che
l’equilibrio sia raggiunto, allora è sbagliato ciò che mantiene l’equilibrio, e
giusto ciò che lo turba. Equilibrio è vita e morte allo stesso tempo. Per la
completezza della vita ci vuole un equilibrio con la morte. Se accetto la morte, il
mio albero rinverdisce, perché il morire esalta la vita. Quando mi sprofondo
nella morte che abbraccia il mondo intero, allora sbocciano i miei germogli.
Quanto la nostra vita ha bisogno della morte!
Proverai la gioia delle piccole cose solo se avrai accettato la morte. Se invece
ti guardi intorno avidamente in cerca di tutto ciò che potresti ancora vivere,
allora nulla sarà mai grande abbastanza per il tuo piacere, le piccole cose che
costantemente ti circondano non ti daranno più gioia. Contemplo perciò la
morte, perché essa mi insegna a vivere.
Se accogli in te la morte, essa è come una notte di brina e un presagio di
sgomento, ma è una notte di brina che scende su un vigneto ricolmo di dolci
 grappoli.76 Presto sarai felice della tua ricchezza. La morte fa maturare.77 C’è
bisogno della morte per poter raccogliere i frutti. Senza la morte la vita non
avrebbe senso, perché ciò che dura a lungo torna a eliminarsi da solo e nega il
proprio signi௹cato. Per esistere e godere della tua esistenza ti è necessaria la
morte, e questa limitazione ti consente di portare a compimento la tua
esistenza.
[IC, 31] Quando scorgo la miseria e l’assurdità del mondo ed entro perciò a
capo coperto nella morte, allora tutto quel che vedo si trasformerà forse in
ghiaccio, ma nel regno delle ombre sorge l’altro sole, quello rosso.78 Si leva in
segreto e inaspettato e, come un’apparizione satanica, il mio mondo si
capovolge. Presagisco sangue e assassinio. Solo il sangue e l’assassinio sono
ancora sublimi e hanno la loro particolare bellezza. Si può ammettere la
bellezza di un atto di violenza sanguinario.
Ma ad a௻orare in me sono le cose inaccettabili, terribilmente ripugnanti, che
ho sempre respinto. Infatti, quando cessano lo stato miserevole e la povertà di
questa vita, incomincia un’altra vita nel segno di ciò che mi è opposto. È
talmente opposto che non riesco neppure a immaginarmelo. Infatti non è
opposto secondo le leggi della ragione, ma in assoluto e secondo la sua stessa
natura. Anzi, non è semplicemente contrapposto, bensì ripugnante, ripugnante in
maniera impercettibile e crudele, qualcosa che mi blocca il respiro, sottrae
forza ai miei muscoli, mi stravolge la mente, a tradimento mi morde vene௹co al
tallone,79 mi colpisce sempre proprio là dove non credevo di avere punti
vulnerabili.
Non mi a௸ronta però come un nemico possente, virile e minaccioso, ma io
crepo su un mucchio di letame, mentre attorno a me paci௹che gallinelle fanno
coccodè e depongono stupite e ignare le loro uova. Passa un cane e alza la
gamba su di me, poi trotterella via, indi௸erente, per la sua strada. Maledico
sette volte l’ora della mia nascita e, a patto che non preferisca uccidermi sul
posto, mi predispongo a vivere l’ora della mia seconda nascita. Gli antichi
dicevano: inter faeces et urinas nascimur.80 Per tre notti fui preso d’assalto
dalle atrocità della nascita. Nella terza notte si levò una risata omerica, che non
risparmiò neppure le cose più ingenue. Allora la vita si rimise in moto. / [Foglio 31
/ 32]
I resti di antichi templi81
Cap. VII
[IF, 32] 82Ed ecco pro௹larsi una nuova avventura.83 Davanti a me si stendono
ampi prati... un tappeto di ௹ori... dolci colline... in lontananza una boscaglia
color verde tenero. Incrocio due strani ௹guri... due compagni di viaggio
 probabilmente del tutto casuali: un vecchio monaco e un magro spilungone
dall’andatura fanciullesca, con un abito rosso scolorito. Non appena si
avvicinano, riconosco nello spilungone il Cavaliere Rosso. Com’è cambiato! È
invecchiato, i capelli rossi gli si sono ingrigiti, il vestito rosso fuoco s’è fatto
logoro, consunto, misero. E l’altro? Ha una discreta pancia e sembra non aver
conosciuto giorni di magra. Ma il suo viso non mi è nuovo. Per tutti gli dèi: è
Ammonio!
Come sono mutati! Da dove arrivano questi due personaggi così diversi? Mi
avvicino e li saluto. Mi guardano entrambi con aria spaurita e si fanno il segno
della croce. Sorpreso dalla loro faccia allibita, faccio scorrere lo sguardo giù
௹no ai miei piedi: sono interamente ricoperto di foglioline verdi che mi spuntano
dal corpo. Torno a salutarli ridendo.
Ammonio esclama inorridito: «Apage, Satanas!».84
Il Rosso: «Maledetta canaglia pagana!».
Io: «Ma, cari amici, che cosa vi viene in mente? Sono lo straniero iperboreo85
che ti ha fatto visita, Ammonio, nel deserto. E sono il guardiano della torre che
tu, Rosso, una volta hai visitato».
Ammonio: «Ti riconosco, capo di tutti i diavoli. Con te è cominciata la mia
rovina».
Il Rosso lo guarda con aria di rimprovero e gli molla un colpo al ௹anco. Il
monaco si interrompe, sorpreso, mentre il Rosso si volta, altezzoso, verso di me.
R: «Già allora, malgrado la tua ipocrita serietà, mi avevi dato la preoccupante
impressione che non avessi principi morali. Quella tua maledetta posa da
cristiano...».
A questo punto è Ammonio ad assestargli un colpo deciso, e il Rosso tace,
imbarazzato. Entrambi se ne stanno davanti a me impacciati e ridicoli,
facendomi però anche pena.
Io: «Uomo di Dio, da dove vieni? Quale incredibile destino ti conduce qui, per
giunta in compagnia del Rosso?».
A: «Non amo parlare con te. Ma pare che sia un disegno divino cui non ci si
può sottrarre. Dunque, sappi che tu, spirito malvagio, hai compiuto su di me
un’azione terribile. Mi hai sedotto / con la tua maledetta curiosità, inducendomi
a tendere avidamente la mano verso i misteri divini, perché mi hai fatto capire
che non ne sapevo proprio nulla. La tua osservazione, secondo cui avrei forse
avuto bisogno di stare vicino agli uomini per raggiungere i misteri più elevati, mi
ha intontito come un veleno infernale. Poco dopo, ho chiamato a raccolta i
fratelli della valle, annunciando loro che mi era apparso un messaggero di Dio –
௹no a tal punto mi hai accecato! – che mi aveva ordinato di fondare un
monastero insieme ai fratelli.
Quando fratel Fileto mosse delle obiezioni, le confutai citando quel passo delle
Sacre Scritture in cui si legge che non è bene che l’uomo sia solo.86 Così
 fondammo il monastero nei pressi del Nilo, da dove potevamo veder passare le
navi.
Abbiamo coltivato campi grassi, e c’era talmente tanto da fare che per questo
motivo i santi studi caddero nell’oblio. Diventammo opulenti e un giorno mi
prese una terribile nostalgia di rivedere Alessandria. Intendevo far visita al
vescovo della città, almeno così m’ero messo in testa. Ma dapprima la vita sulla
nave e poi l’animazione delle strade di Alessandria mi inebriarono a un punto
tale che mi persi del tutto.
Come trasognato salii su una delle grandi navi che vanno in Italia. Ero pervaso
da un’insaziabile avidità di vedere il mondo; bevevo vino e ammiravo la bellezza
delle donne. Sguazzavo nei piaceri e mi ero completamente abbrutito. Quando
arrivai a Napoli scesi a terra, lì c’era il Rosso e capii di essere ௹nito nelle mani
del Maligno».
R: «Taci, vecchio pazzo, se non ci fossi stato io, saresti diventato un vero
maiale. Quando mi hai visto, hai ௹nalmente ripreso il controllo di te stesso, hai
maledetto il bere e le donne e fatto ritorno in convento.
Adesso ascolta la mia storia, dannato folletto dei boschi. Anch’io sono caduto
nella tua rete; le tue arti pagane mi hanno allettato. Dopo quella conversazione
in cui mi hai messo in trappola con la tua osservazione sulla danza, sono
diventato serio, talmente serio che sono entrato in convento, ho pregato,
digiunato e mi sono convertito.
Nel mio accecamento, ho voluto riformare la liturgia della Chiesa e, con
l’approvazione del vescovo, ho introdotto le danze nel rituale.
Sono diventato abate e, in quella veste, ho avuto il diritto esclusivo di danzare
davanti all’altare, così come Davide danzò davanti all’Arca dell’Alleanza.87 A
poco a poco, però, cominciarono a danzare anche i fratelli, anzi persino la
comunità dei fedeli, e alla fine danzava l’intera città.
Fu terri௹cante. Mi ritirai in solitudine e ballavo tutto il giorno, ௹no allo
sfinimento, ma al mattino seguente ricominciava di nuovo quella danza infernale.
Cercavo di sfuggire a me stesso, di notte vagavo senza meta. Di giorno mi
tenevo nascosto e danzavo da solo nei boschi e sulle montagne deserte. Così, un
passo dopo l’altro, giunsi in Italia. Giù nel Meridione non davo tanto nell’occhio
come al Nord e potevo mescolarmi tra la gente. Solo a Napoli tornai in qualche
misura a sentirmi a mio agio, e lì incontrai anche quest’uomo di Dio, ridotto
come un pezzente. La sua vista mi diede forza. Grazie a lui ho potuto guarire.
Hai sentito che anche lui s’è tirato su incontrando me ed è riuscito a rimettersi
in carreggiata».
A: «Devo ammettere che col Rosso non è andata poi così male. È un tipo di
diavolo all’acqua di rosa».
R: «Anch’io devo dire che il mio monaco è di tipo poco fanatico, sebbene dai
tempi delle mie esperienze in monastero io abbia maturato una profonda
 avversione per la religione cristiana nel suo complesso».
Io: «Cari amici, gioisco di cuore nel vedervi così felici e contenti di stare
insieme».
Entrambi: «Noi non siamo contenti e felici, sfottitore e nemico, scansati,
brigante, pagano!».
Io: «Ma perché andate in giro insieme per il paese, se non siete amici e
contenti?».
A: «Che cosa si deve fare? Ci vuole anche il Diavolo, altrimenti non si ha nulla
per incutere rispetto alla gente».
R: «E per me è necessario scendere a patti col clero, altrimenti perdo la mia
clientela».
Io: «Dunque sono le necessità della vita ad avervi messo insieme! Allora fate
pace e cercate di andare d’accordo».
Entrambi: «Non ci riusciremo mai».
Io: «Oh, lo vedo, è colpa del sistema. Preferireste piuttosto scomparire.
Adesso sgombratemi la via, vecchi fantasmi!».
[2] [IC, 33] Dopo che avevo visto la Morte e tutto ciò che di terribilmente
sublime le sta intorno, e che ero diventato notte e ghiaccio io stesso, iniziarono
a muoversi in me una vita e una turbolenza incresciose. La mia sete delle acque
scroscianti del più profondo sapere88 cominciò a far tintinnare i calici di vino;
sentivo in lontananza urla di ubriachi, risate di donne, fracasso della strada.
Musica da ballo, / [Foglio 33 / 34] batter dei piedi e grida di giubilo sprizzavano da
ogni angolo, e invece del vento del sud profumato di rose, mi alitava intorno il
௹ato dell’animale umano. Lungo le pareti ridacchiavano e scoppiettavano ciance
di battone formose e laide, mi arrivavano nuvole di vapori di mosto e di fumi di
cucina, e ondate di beceri schiamazzi del popolino. Mi a௸erravano mani focose
di vischiosa tenerezza ed ero avvolto da coperte tolte da letti di infermi. Dal
basso fui generato alla vita e crebbi come crescono gli eroi, in ore piuttosto che
in anni. E quando fui cresciuto, mi ritrovai nella terra di mezzo e vidi che era
primavera.
[IC, 34] Tuttavia non ero più l’uomo di prima, ma dentro mi era cresciuta una
strana creatura. Quella creatura era un ridanciano spiritello dei boschi, un
mostriciattolo tutto verde di foglie, un folletto e uno scherzo della natura che se
ne vive solitario nei boschi, essendo lui stesso un essere arboreo verdeggiante,
che ama soltanto ciò che cresce e verdeggia, non ben disposto ma neanche mal
disposto verso gli uomini, tutto capriccio e caso, obbediente a leggi invisibili, che
insieme agli alberi rinverdisce e appassisce, né bello né brutto, né buono né
cattivo, semplicemente vivo, molto antico eppur giovanissimo, nudo eppure
rivestito dalla natura. Non uomo, ma natura, pauroso, ridicolo, potente, puerile,
debole, ingannevole e ingannato, molto volubile e super௹ciale, eppure
 profondamente radicato, giù giù fino al centro del mondo.
Avevo assorbito la vita dei miei due amici; sulle rovine dei templi era spuntato
un albero verde. Essi non avevano retto alla vita, ma – sedotti dalla vita stessa –
erano diventati entrambi la propria caricatura; erano cascati nel letame, e per
questo chiamavano Diavolo e traditore me che vivevo. Poiché credevano
entrambi, ciascuno a modo suo, in se stessi e nella propria bontà, erano poi ௹niti
nel letame quale luogo di sepoltura naturale e de௹nitivo di tutti gli ideali
sopravvissuti. Le cose più belle e le migliori, così come le più brutte e le
peggiori, ௹niscono tutte quante prima o poi nel luogo più ridicolo del mondo,
messe in maschera, scortate da bu௸oni, ௹niscono – degradate e inorridite –89 nel
pozzo nero.
Dopo la bestemmia viene la risata, affinché l’anima sia salvata dai morti.
Gli ideali, in conformità con la loro natura, sono stati desiderati e pensati, ed
esistono in questo senso, solo in questo senso. Ma la loro e௻cacia è innegabile.
Chi pensa di vivere o di poter vivere nella realtà i propri ideali so௸re di
megalomania e si comporta da pazzo, atteggiandosi lui stesso a ideale: ma l’eroe
è caduto. Gli ideali sono mortali, per cui è meglio prepararsi alla loro ௹ne: forse
questo ti costerà la vita. Ma non vedi che eri tu stesso a dare senso, valore e
forza e௸ettiva al tuo ideale? Se sei divenuto vittima dell’ideale, l’ideale
impazzisce e festeggia il carnevale con te, e al mercoledì delle ceneri ti porta
all’inferno. L
’ideale è uno strumento che possa essere accantonato in ogni
momento, una ௹accola sulla strada buia. Ma chi va in giro munito di ௹accola
anche di giorno è un folle. Come sono scesi in basso i miei ideali, e com’è fresca
la verzura del mio albero!
90Quando rinverdii, ecco presentarsi i miseri resti degli antichi templi e i
roseti, e io ne riconobbi rabbrividendo l’intima a௻nità. Mi parve che si fossero
uniti in un’alleanza spudorata. Ma capii che la loro alleanza era già di antica
data. Quando infatti sostenevo ancora che i miei sacri ideali erano di cristallina
purezza, e allorché paragonavo ancora la mia gioia alla fragranza delle rose di
Persia,91 quei due strinsero un patto di tacita alleanza. In apparenza si
sfuggivano, ma in segreto facevano l’uno il gioco dell’altro. Il silenzio solitario
dei templi mi attirava lontano dagli uomini, verso i misteri sovrannaturali, in cui
mi persi ௹no a restarne nauseato. E mentre lottavo con Dio, il Diavolo fu pronto
ad accogliermi, e mi trasse nella stessa misura dalla sua parte. Anche qui non
trovai limiti, a parte il disgusto e la nausea. Non vivevo, ma ero trascinato,
schiavo dei miei ideali.92
Lì restavano ormai soltanto ruderi a questionare tra loro, senza riuscire a
riconciliarsi, pur nella comune miseria. Io avevo trovato l’armonia con me stesso
in quanto creatura naturale, ma ero un folletto dei boschi93 che spaventava i
viandanti solitari ed evitava i luoghi frequentati dagli umani. Ma rinverdivo e
 ௹orivo per mia forza. Non ero ancora tornato uomo, col suo con௺itto tra piacere
mondano e piacere dello spirito. Non vivevo nessuno di quei piaceri, vivevo me
stesso ed ero un albero di un bel verde allegro, in uno sperduto bosco
primaverile. In tal modo ho imparato a vivere senza mondo né spirito, e mi
stupivo di quanto bene si vivesse a quel modo.
Ma l’essere umano, l’umanità? Lì stavano i due ponti deserti che avrebbero
dovuto facilitare il passaggio verso l’umanità: uno di essi conduce dall’alto verso
il basso, e gli uomini vi scivolano giù provando piacere. / [Foglio 34 / 35] L
’altro
porta dal basso verso l’alto, e gli uomini lo risalgono gemendo; e questo dà loro
pena. Vivendo facciamo penare o gioire i nostri simili. Se non vivo in prima
persona, ma mi limito ad arrampicarmi, questo mio comportamento procura agli
altri un immeritato piacere. Se invece mi limito a divertirmi, provoco negli altri
una pena che non hanno meritato. Se mi limito a vivere, resto lontano dagli
uomini. Non mi vedono più, e quando mi vedono restano sconcertati e sgomenti.
Io stesso però, col mio semplice vivere, rinverdire, ௹orire e appassire, resto – in
quanto albero – sempre al medesimo posto e, indi௸erente, lascio le so௸erenze e
le gioie degli uomini stormire su di me. E tuttavia sono un uomo che non può
sottrarsi al conflitto insito nel cuore umano.
Ma i miei ideali possono anche essere come i miei cani, che non mi disturbano
quando abbaiano oppure bisticciano fra loro. In tal caso, per gli uomini io sono
perlomeno sia un cane buono che un cane cattivo. Ma così non si è ottenuto quel
che si dovrebbe, ossia di vivere e di essere uomo. Vivere da uomo pare impresa
quasi impossibile. Puoi vivere ௹nché non sei consapevole di te stesso; ma quando
acquisti consapevolezza passi da una tomba all’altra. Tutte le tue94 rinascite
potrebbero alla ௹ne guastarti.95 Per questo anche il Buddha, alla ௹ne, ha
rinunciato a rinascere, perché ne aveva abbastanza di strisciare attraverso
tutte le forme umane e animali.96 Dopo tutte quelle rinascite, tu resti ancora il
leone che striscia per terra, il ΧΑΜΑΙΛΕΩΝ [chamaileon], una caricatura, un
tipo incline a cambiar colore, un sauro cangiante che striscia, ma appunto non
un leone, che per sua natura è apparentato col sole, trae il suo potere da se
stesso e non si rifugia, strisciando, nei colori protettivi dell’ambiente, né si
difende andando a nascondersi. Ho conosciuto il camaleonte, e non voglio più
strisciare per terra, cambiare colore o rinascere, ma voglio esistere solo in virtù
delle mie forze, come il sole, che dà luce e non l’assorbe. Quest’atteggiamento è
proprio della terra. Mi rammento della mia natura solare, e vorrei a௸rettarmi
verso la mia alba. Però mi sono di intralcio le rovine.97 Esse dicono: «Nei
confronti degli uomini dovresti essere questo o quello». La mia pelle da
camaleonte rabbrividisce. Loro mi fanno pressione e vogliono attribuirmi un
colore. Ma questo non deve più succedere. Né il bene né il male saranno più i
miei padroni. Li spingo di lato, questi ridicoli superstiti, e continuo per la mia
strada, che mi porta a Oriente. Alle mie spalle restano le forze discordi che
 tanto a lungo si sono frapposte fra me e me stesso.
Ormai sono completamente solo. Non posso più dirti: «Ascolta!», oppure «Tu
devi», oppure «Potresti», ora invece parlo soltanto con me stesso. Adesso
nessun altro potrà più fare qualcosa per me, neanche una minima cosa. Non ho
più alcun dovere verso di te, né tu hai più alcun dovere verso di me, poiché io
scompaio e tu scompari per me. Non ascolto più le tue richieste, né ti chiedo più
nulla. Non litigo più con te, né faccio più la pace, ma pongo il silenzio tra noi.
Lontano da me si spegne il tuo richiamo, e tu non potrai trovare tracce dei
miei passi. Insieme al vento dell’ovest, che spira dalla distesa dell’oceano, io
viaggio infatti per la verde campagna, mi aggiro per i boschi calpestando la
tenera erbetta. Parlo con gli alberi e gli animali del bosco, e i sassi m’indicano la
via. Se ho sete e la fonte non viene a me, sono io ad andare alla fonte. Se ho
fame e il pane non viene a me, vado a cercare il mio pane e lo prendo dove lo
trovo. Non o௸ro aiuto né ho bisogno di aiuto. Se mi sorge qualche necessità, non
mi guardo attorno per vedere se qualcuno mi soccorre, ma accetto la mia
necessità e mi piego, mi contorco e mi arrangio. Rido, piango, impreco, ma non
mi guardo attorno.
Su questa via nessuno mi segue, e non incrocio la strada di nessuno. Sono solo,
ma colmo la solitudine con il mio vivere. Basto a me stesso come uomo, rumore,
intrattenimento, conforto e aiuto. E procedo verso il lontano Oriente. Non che io
sappia quale potrà essere la mia meta remota. Scorgo dinanzi a me azzurri
orizzonti: mi bastano come traguardo. Mi a௸retto verso Oriente, verso il luogo
in cui sorgerò. Voglio la mia alba. / [Ill., 36]98/ [Foglio 35 / 37]
Primo giorno99
[IF, 37]
Cap. VIII
La terza notte100 però mi sbarra la strada una terribile montagna rocciosa,
anche se una stretta gola mi consente il passaggio. La via prosegue obbligata
tra alte pareti di roccia. I miei piedi sono nudi e si feriscono sulle pietre aguzze.
A un certo punto il sentiero diventa piano; una metà della via è bianca, l’altra
metà nera. Poso il piede sul lato nero e balzo indietro inorridito: è ferro
rovente. Passo sulla metà bianca: è di ghiaccio. Ma è necessario. Mi a௸retto a
passare, e ௹nalmente la gola si allarga in un’enorme conca rocciosa. Uno stretto
sentiero s’inerpica sulle rocce a strapiombo, sino a raggiungere la cresta della
montagna.
Non appena mi avvicino alla vetta, dall’altro lato del monte giunge un enorme
rimbombo, come di metallo percosso. Il suono cresce gradualmente e l’eco si
moltiplica con gran fragore su per le montagne. Raggiunto il passo, vedo un
 uomo gigantesco che si avvicina dall’altro versante.
Corna taurine gli spuntano dalla testa enorme e gli ricopre il petto una nera
corazza tintinnante. La barba nera è arru௸ata e adorna di pietre preziose. Il
gigante tiene in mano una lucente ascia bipenne, come quelle con cui si
macellano i tori. Prima che mi sia ripreso dallo spavento e dallo sbalordimento,
quell’uomo immenso è già davanti a me, e io posso guardarlo in viso: è pallido,
giallognolo e segnato da profonde rughe. I suoi neri occhi a mandorla mi ௹ssano
attoniti. Rabbrividisco. È Izdubar, il possente, l’uomo toro. Resta immobile e mi
௹ssa: la sua faccia esprime la paura devastante che ha dentro, le mani e le
ginocchia gli tremano. Izdubar, il toro gigantesco, trema? Ha paura? Io gli
parlo:
«O potentissimo Izdubar, risparmia la mia vita e perdona se io, verme, mi son
messo sulla tua strada».
Iz: «Non voglio la tua vita. Da dove vieni?».
Io: «Vengo da Occidente».
Iz: «Vieni da Occidente? Sai qualcosa della Terra d’Occidente? È questa la via
giusta per la Terra d’Occidente?».101
Io: «Vengo da un paese occidentale le cui coste sono bagnate dal grande Mare
d’Occidente».
Iz: «Il sole s’inabissa forse in quel mare? Oppure nel suo tramonto tocca la
terraferma?».
Io: «Il sole sprofonda lontano, dietro il mare».
Iz: «Dietro il mare? Che cosa c’è là dietro?».
Io: «Non c’è nulla, solo spazio vuoto. La terra è rotonda e gira pure intorno al
sole».
Iz: «Maledetto! Da dove ti viene un simile sapere? Allora non esiste da
nessuna parte quella terra immortale dove il sole entra per poi rinascere? Dici il
vero?».
Nei suoi occhi passano lampi di rabbia e di paura. E avanza di un passo, con
gran rimbombo. Tremo.
Io: «Oh grande e potente Izdubar, perdona la mia impertinenza, ma io dico la
pura verità. Vengo da un paese dove queste cose fanno parte della scienza
assodata e dove abitano persone che fanno il giro del globo con le loro navi. I
nostri scienziati sanno con precisione, perché l’hanno misurato, quanto il sole
disti da ogni punto della super௹cie terrestre. Esso è un corpo celeste che si
trova indicibilmente lontano, là nello spazio infinito».
Iz: «In௹nito... dici? Il cosmo è in௹nito, e noi non potremo mai arrivare ௹no al
sole?».
Io: «Potentissimo, dato che sei di stirpe mortale, non potrai mai raggiungere il
sole».
Vedo che è sopraffatto da un’angoscia opprimente.
 Iz: «Io sono mortale... e non potrò mai raggiungere né il sole né
l’immortalità?».
Con un colpo violento e stridente fracassa la sua ascia sulla roccia.
Iz: «Sparisci, miserabile arma! Non sei buona a nulla. Che cosa potresti
valere contro l’in௹nito, il vuoto eterno / [Foglio 37 / 38] e incolmabile? Non ti è
rimasto più nessuno da conquistare. Fracassati da sola... Per quel che importa!»
(A occidente il sole sprofonda sanguigno nel grembo di nubi infuocate). «Così te
ne vai, o sole, dio tre volte maledetto, e ti chiudi nella tua immensità!».
(Raccatta da terra i pezzi della sua ascia fracassata e li scaglia contro il sole).
«Eccoti la tua vittima, la tua ultima vittima sacrificale!».
Crolla a terra e si mette a singhiozzare come un bambino. Sono sconvolto, e
non oso quasi muovermi.
Iz: «Miserabile verme, dove hai succhiato questo veleno?».
Io: «O grandissimo Izdubar, quel che tu chiami veleno è la scienza. Nel nostro
paese veniamo nutriti in questo modo sin da ragazzi, e questo può essere uno dei
motivi per cui non cresciamo tanto bene e restiamo piccoli come dei nani. Se ti
guardo, però, mi sembra che siamo un po’ avvelenati tutti quanti».102
Iz: «Nessuno, per quanto gagliardo, mi ha mai battuto, né mostro alcuno ha
mai resistito alla mia forza. Ma il tuo veleno, o verme che ti sei trovato sulla mia
strada, mi ha paralizzato ௹n nel midollo. Il tuo vene௹co incantesimo è più
potente dell’esercito di Tiamat».103 (Se ne sta, come paralizzato, lungo disteso al
suolo). «O dèi, aiutatemi. Qui giace vostro figlio, abbattuto dal morso al tallone a
opera dell’invisibile serpente. Oh, se solo ti avessi schiacciato non appena ti ho
visto e non avessi mai ascoltato le tue parole!».
Io: «O grande e miserevole Izdubar, avessi saputo che la mia scienza poteva
abbatterti, mi sarei proprio tappato la bocca. Ma volevo dirti la verità».
Iz: «Chiami verità il veleno? Il veleno è forse verità? Oppure la verità è
veleno? Forse che non ci dicono la verità anche i nostri astrologhi e sacerdoti?
Quella però non agisce come un veleno».
Io: «O Izdubar, si fa notte, e qui in alto comincia a far freddo. Vuoi che vada a
cercare per te aiuto dagli uomini?».
Iz: «Lascia stare. Piuttosto rispondimi».
Io: «Non possiamo metterci qui a ௹losofare. Il tuo stato miserevole impone di
cercare aiuto».
Iz: «Ti dico di lasciar stare. Se ho da crepare stanotte, che sia pure. Adesso
però dammi una risposta».
Io: «Temo che le mie parole non abbiano la forza di guarirti».
Iz: «Di peggio non potrebbero fare. Il guaio è già accaduto. Dimmi dunque
quel che sai. Forse hai una parola magica per combattere il veleno».
Io: «Le mie parole, o potentissimo, sono povere e non hanno virtù magiche».
Iz: «Fa lo stesso, parla!».
 Io: «Non dubito che i vostri sacerdoti dicano la verità. È sicuramente una
verità, soltanto suona diversa dalla nostra».
Iz: «Allora esistono due tipi di verità?».
Io: «A me pare proprio così. La nostra verità è quella che ci proviene dalle
cose esterne. La verità dei vostri sacerdoti è quella che ௺uisce loro dal mondo
interiore».
Iz: (Sollevandosi per metà) «Questa è stata una parola salutare».
Io: «Sono felice che le mie deboli parole ti abbiano recato sollievo. Oh, ne
conoscessi ancora molte altre di queste parole capaci di aiutarti! Ma comincia a
farsi freddo e buio. Voglio accendere un fuoco per riscaldarci».
Iz: «Fallo, questo può essere di aiuto». (Raccolgo della legna e accendo un
grande fuoco). «Il sacro fuoco mi riscalda. Ma dimmi: come hai potuto
accendere il fuoco in modo così rapido e misterioso?».
Io: «Per questo mi bastano dei semplici ௹ammiferi. Vedi, sono minuscoli
legnetti trattati con una particolare sostanza sulla punta. Li si sfrega sulla
scatola e si ottiene il fuoco».
Iz: «È davvero sorprendente, dove hai imparato quest’arte?».
Io: «Nel nostro paese chiunque possiede dei ௹ammiferi. Ma questo è il meno.
Noi siamo anche in grado di volare con l’aiuto di macchine ingegnose». / [Foglio
38 / 39]
Iz: «Sapete volare come gli uccelli? Se le tue parole non contenessero una
magia così potente, direi che stai mentendo».
Io: «Di certo non sto mentendo. Vedi, per esempio qui ho anche un orologio
che mostra con grande precisione le ore del giorno e della notte».
Iz: «È una cosa meravigliosa. Vedo che provieni da un paese strano e
magni௹co. Ormai è certo che tu vieni dalla beata Terra d’Occidente. Sei
immortale?».
Io: «Io... immortale? Non c’è nulla che sia più mortale di noi».
Iz: «Cosa? Non siete neppure immortali, e vi intendete di simili arti?».
Io: «Purtroppo la nostra scienza non è ancora riuscita a trovare un rimedio
contro la morte».
Iz: «Chi mai vi ha insegnato queste arti?».
Io: «Nel corso dei secoli gli uomini hanno compiuto molte invenzioni mediante
un’esatta osservazione e la scienza del mondo esterno».
Iz: «Ma è proprio quella scienza la sciagurata magia che mi ha paralizzato.
Com’è possibile che siate ancora in vita, se ogni giorno vi sorbite questo
veleno?».
Io: «Col tempo ci siamo assuefatti, dato che l’essere umano si può assuefare a
qualsiasi cosa. Ma un po’ paralizzati lo siamo davvero. D’altro canto, questa
scienza riserva grandi vantaggi, come hai visto. Ciò che abbiamo perso in forza
௹sica l’abbiamo riguadagnato abbondantemente attraverso il dominio delle
 forze naturali».
Iz: «Non è penoso essere paralizzati a quel modo? Da parte mia, alle forze
della natura preferisco la mia forza personale. Lascio le forze occulte ai vili
prestigiatori e ai maghi rammolliti. Una volta che avrò spappolato il cranio a
qualcuno di loro, sparirà anche la sua miserabile magia».
Io: «Ma non vedi che e௸etto ti ha fatto entrare in contatto con la nostra
magia? Terribile, direi».
Iz: «Purtroppo hai ragione».
Io: «Lo vedi, non avevamo scelta. Abbiamo dovuto trangugiare il veleno della
scienza. Altrimenti a tutti noi sarebbe successo quello che è capitato a te: se ci
fossimo imbattuti ignari e impreparati in questo veleno, esso ci avrebbe
paralizzato del tutto. Ha una forza talmente insuperabile da stroncare chiunque,
anche i più forti, persino gli dèi sempiterni. Se ci è cara la vita, preferiamo
sacri௹care una parte della nostra forza vitale piuttosto che esporci a morte
certa».
Iz: «Adesso non credo più che tu venga dalla beata Terra d’Occidente. Il tuo
dev’essere un paese desolato, dove regnano la paralisi e la rinuncia. Ho
nostalgia dell’Oriente, dove scorre la fonte cristallina della nostra saggezza
vitale».
Muti, sediamo accanto al fuoco sfavillante. La notte è fredda. Izdubar trae un
profondo sospiro e guarda in alto, verso il cielo stellato.
Iz: «Questo è il giorno più orribile della mia vita... un giorno interminabile...
così distante... così distante... Miserabili arti magiche... i nostri sacerdoti non
ne sanno nulla, altrimenti avrebbero potuto proteggermi... Persino gli dèi
muoiono, ha detto costui. Non avete dunque più dèi?».
Io: «No, non ci restano che le parole».
Iz: «Ma sono potenti, queste parole?».
Io: «Così dicono, ma non te ne accorgi».
Iz: «Neanche gli dèi li vediamo, eppure crediamo nella loro esistenza. Li
vediamo agire negli eventi naturali».
Io: «La scienza ci ha tolto la capacità di avere fede».104
Iz: «Avete perduto anche questo. Ma allora che razza di vita conducete?».
Io: «Viviamo in questo modo: un piede al freddo e l’altro al caldo, e per il resto
succeda quel che vuole».
Iz: «Il tuo parlare è oscuro».
Io: «Da noi è così, c’è oscurità».
Iz: «Riuscite a tollerarlo?».
Io: «In modo non proprio brillante. Io personalmente non mi sento a mio agio.
Per questo sono partito per l’Oriente, per la Terra del Sol Levante, per cercare
la luce che ci manca. Dov’è dunque che si leva il sole?».
Iz: «Come tu dici, la terra è tutta tonda. Perciò il sole non sorge da nessuna
 parte».
Io: «Voglio dire: avete voi la luce che manca a noi?». / [Foglio 39 / 40]
Iz: «Guardami: sono cresciuto alla luce del mondo orientale. Di qui puoi
dedurre quanto sia fertile quella luce. Se però tu provieni da una terra così
oscura, allora proteggiti dalla luce oltremodo intensa; potresti restarne
accecato, così come noi siamo tutti un po’ ciechi».
Io: «Se la vostra luce è favolosa come lo sei tu, allora ci andrò cauto».
Iz: «E ben farai».
Io: «Io anelo alla vostra verità».
Iz: «E io alla Terra d’Occidente. Stai attento!».
Cala il silenzio; è notte fonda. Ci addormentiamo accanto al fuoco.
[2] [IF, 40] Sono andato verso Sud e ho trovato l’intollerabile bruciore
dell’essere solo con me stesso. Sono andato verso Nord e ho trovato la gelida
morte che colpisce il mondo intero. Mi sono ritirato nella mia landa occidentale,
dove gli esseri umani sono ricchi di conoscenze e di capacità e ho cominciato a
patire l’oscurità priva di sole. Ho gettato via ogni mia cosa per muovermi verso
Est, dove ogni giorno sorge la luce. Come un bambino, sono andato a Est. Non
ho chiesto nulla, semplicemente ho atteso.
Fiancheggiavano il mio sentiero bei prati fioriti e ameni boschi primaverili. Ma
la terza notte venne il di௻cile. Dinanzi a me si ergeva una sorta di montagna
rocciosa deserta e desolata, e tutto in quel luogo sembrava volermi scoraggiare
dal proseguire per il sentiero della mia vita. Trovai però l’entrata e la stretta
via. Grande fu la so௸erenza, perché aver respinto da me quei due tipi dissipati e
dissoluti non era stato senza conseguenze. Ciò che respingo lo accolgo in me pur
senza accorgermene. Ciò che accetto ௹nisce nella parte della mia anima a me
nota; ciò che ri௹uto va nella parte della mia anima che non conosco. Quello che
accetto lo faccio io stesso, quello che rifiuto viene fatto a me.
Il sentiero della mia vita mi condusse quindi attraverso gli opposti che avevo
ri௹utato e che ora stavano davanti a me riuniti in una strada scivolosa e, ahimè!,
tanto dolorosa. Ci camminavo sopra, ma essi bruciavano, e gelavano le mie
suole. E così passai oltre. Ma il veleno del serpente, cui hai schiacciato il capo,
penetra in te attraverso il morso nel calcagno. E così il serpente diventa per te
più pericoloso di prima. Infatti, qualunque cosa io respinga fa parte comunque
della mia natura. Pensavo che fosse esterna a me, e perciò ho creduto di poterla
distruggere. Invece è dentro di me, e solo momentaneamente ha assunto
sembianze esterne. E mi si è contrapposta. Ne ho distrutto le sembianze
credendo di esserne vincitore. Invece non ho ancora vinto me stesso.
L
’opposizione esterna è un’immagine della mia opposizione interiore. Dopo
che l’ho capito, taccio e penso alla voragine dei con௺itti presenti nella mia
anima. Le opposizioni esterne sono facili da superare. Esistono, è vero; ma tu
 puoi nondimeno essere in sintonia con te stesso. Saranno le tue suole ad ardere
e gelare; ma, appunto, soltanto le tue suole. Fa male, ma tu continui a
camminare e punti lo sguardo verso mete lontane.
Quando salii ad altezze vertiginose e la mia speranza si stava dirigendo verso
Est, accadde un miracolo: così come io andavo a Oriente, un altro – giungendo
proprio da Oriente – si a௸rettava verso di me in cerca della luce calante. Io
volevo la luce, lui la notte. Io volevo salire, lui discendere. Io ero minuscolo
come un bambino, lui gigantesco, un eroe dalla forza primordiale. Io giunsi
paralizzato dal sapere, lui accecato dalla pienezza della luce, e così ci
muovevamo rapidi l’uno incontro all’altro: lui dalla luce, io dall’oscurità; lui
forte, io debole; lui Dio, io serpente; lui antichissimo, io del tutto nuovo; lui
ignorante, io sapiente; lui mitico, io reale; lui coraggioso e violento, io vigliacco
e astuto; entrambi però sbalorditi di vedere l’altro sulla soglia che separa il
mattino dalla sera.
Quand’ero bambino e crescevo come un albero verdeggiante e, indi௸erente,
lasciavo passare attraverso i miei rami il vento, grida lontane e la baraonda
degli opposti, / [Foglio 40 / 41] quand’ero fanciullo e mi facevo be௸e degli eroi
caduti, quand’ero giovane e spingevo da parte, a destra e a manca, ciò che mi
limitava, non avevo alcun sentore del Potente, del Cieco e dell’Immortale, che
con desiderio avanza verso il sole calante e che vorrebbe dividere sino al fondo
l’oceano per discendere ௹no alla sorgente della vita. Piccolo è ciò che si a௸retta
verso l’alba, grande ciò che si volge al tramonto. Perciò ero piccolo, perché ero
appena arrivato dalla profondità del mio tramonto. Io ero stato là dove lui
bramava di andare. Grande è colui che tramonta, e facile sarebbe per lui
annientarmi. Un Dio che si è scelto il sole non dà la caccia ai vermi. Il verme
invece mira al tallone del Potente e gli prepara il declino di cui egli necessita. La
sua forza è grande e cieca. Lui è magni௹co a vedersi e terri௹cante. Ma il
serpente trova il punto giusto. Una stilla di veleno, e il grande uomo stramazza.
Le parole di colui che sorge non hanno suono e sono di sapore amaro. Non è
dolce il veleno, ma letale per tutti gli dèi.
Ah, lui è il mio amico più caro e più bello, che corre dietro al sole e, simile al
sole, vuol congiungersi con la madre in௬nita. Come sono a௮ni, anzi quasi del
tutto una cosa sola, serpente e Dio! La parola, che era la nostra redentrice, è
diventata arma mortale, serpente che morde a tradimento.
A sbarrarmi la via non sono più le opposizioni esterne, ma il mio personale
opposto, che mi viene incontro levandosi gigantesco dinanzi a me, e noi ci
sbarriamo la strada a vicenda. È vero che la parola del serpente vince il
pericolo, ma la mia via rimane bloccata, poiché nel procedere devo uscire dalla
paralisi per cadere nella cecità, mentre il Potente, per uscire dalla sua cecità, è
preda della paralisi. Non posso raggiungere la potenza accecante del sole, così
 come lui, il Potente, non può giungere al grembo rigenerante dell’oscurità. Pare
che a me sia negato il potere e a lui la rinascita, ma io fuggo dall’accecamento
che si ha nel potere, e lui fugge dalla morte che si ha nell’annullamento. La mia
speranza nella pienezza della luce si infrange, così come va in pezzi il suo
desiderio di una vita conquistata senza alcun limite. Ho abbattuto il più forte, e
il Dio si abbassa a ciò che è mortale.
[BD, 41] Il Potente è caduto, giace a terra.105
Per amore della vita la forza deve cedere.
Dovrà essere ridotto il raggio della vita esteriore.
Molta più intimità, fuochi solitari, caverne, grandi foreste oscure, piccoli
insediamenti di pochi individui, ௬umi dal pigro corso, silenti notti invernali ed
estive, poche navi e pochi carri, e tener nascosto in casa ciò che è raro e
prezioso.
Da lontano i viandanti si mettono in cammino su strade solitarie e vedono le
cose più varie.
La fretta diventa impossibile, cresce la pazienza. / [Foglio 41 / 42]
[BD, 42] Tace il frastuono del giorno secolare, e all’interno divampa il fuoco
che scalda.
Attorno al fuoco siedono le ombre di un tempo, si lamentano sommesse e
danno notizie del passato.
Venite al fuoco solitario, voi ciechi e paralitici, e ascoltate la duplice verità: il
cieco sarà paralizzato, e chi è paralizzato sarà accecato, ma entrambi
verranno scaldati dal fuoco condiviso che arde solitario nella lunga notte.
Tra noi arde un antico fuoco segreto che manda poca luce e grande calore.
Il fuoco ancestrale, che ha vinto ogni necessità, deve tornare ad ardere,
poiché la notte del mondo è lunga e fredda, e grande è la necessità.
Il fuoco ben custodito riunisce quelli che sono lontani e quelli che sono
infreddoliti, quelli che non possono vedersi né toccarsi; esso vince la sofferenza
e spezza la necessità.
Le parole dette accanto al fuoco sono ambigue e profonde e portano la vita
sulla retta via.
Il cieco dev’essere paralizzato per non ௬nire nell’abisso, e il paralizzato
dev’essere cieco per non guardare con desiderio e disprezzo le cose che non
può raggiungere.
Siano entrambi consapevoli della loro profonda impotenza, in modo da
tornare a onorare il fuoco sacro, le ombre che siedono accanto al focolare e le
parole che volteggiano intorno alla fiamma.
Gli antichi chiamavano Logos la parola che redime, un’espressione della
ragione divina.106 Tanta era l’irrazionalità / [Foglio 42 / 43] presente nell’uomo che
gli era necessaria la ragione per salvarsi. Se si attende abbastanza a lungo, si
 vede che alla ௹ne gli dèi si trasformano tutti in serpenti e draghi del mondo
infero. Questo è anche il destino del Logos: alla ௹ne ci avvelena tutti quanti. Nel
tempo siamo stati avvelenati, ma tenevamo lontano dal veleno – pur senza
saperlo – l’Uno, il Potente, l’eterno Errante in noi. Di௸ondiamo intorno a noi
veleno e paralisi con la nostra smania di educare all’uso della ragione tutti quelli
che ci stanno attorno.
Gli uni hanno la propria ragione nel pensare, gli altri nel sentire. Entrambi
servitori del Logos, sono diventati, in segreto, adoratori di serpenti.107
Puoi pure sottometterti, incatenarti, ௺agellarti a sangue ogni giorno: ti sarai
schiacciato, ma non avrai vinto te stesso. Ma avrai proprio in questo modo
aiutato il Potente, ra௸orzato la tua paralisi e accentuato la tua cecità. Lui
vorrebbe sempre che lo si vedesse negli altri e lo si in௺iggesse loro, vorrebbe
imporre a te e agli altri il Logos in modo smanioso e tirannico, con cieco
accanimento e taurina testardaggine. Dagli da assaggiare del Logos; lui ha
paura, già trema da lontano, perché intuisce di essere ormai superato e che
basterà una minuscola stilla di veleno del Logos per paralizzarlo. Ma poiché egli
è il tuo leggiadro e amatissimo fratello, tu gli sei servilmente devoto e vorresti
risparmiargli ciò che non hai risparmiato a nessuno dei tuoi simili. Non sei mai
rifuggito da mezzi subdoli o violenti per colpire con una freccia avvelenata i tuoi
simili. Un animale selvatico paralizzato è preda indegna. Lo stesso potente
cacciatore che ha atterrato il toro, dilaniato il leone e battuto l’esercito di
Tiamat, è invece degno bersaglio per il tuo arco.108
Se vivi come colui che sei, Lui si getterà impetuosamente contro di te e tu non
potrai mancarlo. Ti userà violenza e ti costringerà a servirlo come uno schiavo,
se non ti ricorderai della tua terribile arma segreta che hai sempre rivolto
contro di te, mentre lo servivi. Astuto, crudele e freddo devi essere quando vai
ad abbattere il Bello-e-Benamato. Ucciderlo però non devi, anche se so௸re e si
contorce in preda ad atroci tormenti. Lega san Sebastiano a un albero e con
calma razionale scaglia freccia su freccia nella sua carne palpitante.109 Ricordati
che ogni freccia che lo colpisce è risparmiata a uno dei tuoi fratelli nani e
paralizzati. Perciò scaglia pure molte frecce. Ma c’è un malinteso troppo
frequente e quasi inestirpabile: gli uomini vogliono sempre distruggere ciò che è
bello e benamato fuori di loro, e mai in loro stessi.
Lui, il Bello-e-Benamato, mi si fece incontro da Oriente, proprio dal luogo che
io mi sforzavo di raggiungere. Ne ammirai la forza e la magni௹cenza e riconobbi
che lui mirava a raggiungere appunto ciò che io avevo lasciato, ossia i miei
oscuri bassifondi brulicanti di uomini. Riconobbi la cecità e l’ignoranza delle sue
aspirazioni che contrastavano il mio desiderio, gli aprii gli occhi e paralizzai con
una stilettata velenosa le sue membra possenti. Ed egli si accasciò
singhiozzando come un bambino, quale lui era, un primordiale bambinone
 bisognoso del Logos umano. Così se ne stava davanti a me, inerme, il mio Dio
cieco, divenuto semivedente e paralizzato. E fui colto da compassione, perché
avvertii con piena lucidità che non poteva morirmi, lui che mi veniva incontro da
Levante, dal luogo in cui lui certo poteva stare, ma dove io non sarei mai potuto
arrivare. Colui che cercavo, adesso lo possedevo. L
’Oriente non poteva o௸rirmi
nient’altro che lui, il malato, colui che era stato abbattuto.
Devi compiere soltanto la metà del percorso, l’altra metà la coprirà lui; se lo
superi, resterai accecato. Se è lui a superarti, resterà paralizzato. Perciò, dato
che è nell’indole degli dèi superare i mortali, essi restano paralizzati e
divengono inermi come bambini. Divinità e umanità restano intatte, invece, se
l’uomo si arresta dinanzi a Dio, e Dio dinanzi all’uomo. La ௹amma che alta
divampa è la via di mezzo, che corre luminosa tra l’umano e il divino.
Il potere divino primordiale è cieco, perché il suo volto si è fatto uomo. La
creatura umana è il volto della divinità. Se Dio ti si avvicina, supplicalo di
risparmiarti la vita, perché Dio è terrore amoroso. Gli antichi dicevano: è
terribile cadere nelle mani del Dio vivente.110 Parlavano in questo modo perché
lo sapevano, dato che erano ancora vicini all’antica foresta, e rinverdivano come
gli alberi in maniera infantile, e salivano verso Oriente. / [Foglio 43 / 44] E lì
cadevano nelle mani del Dio vivente. Imparavano a inginocchiarsi, a prostrarsi
faccia a terra e a implorare pietà, e apprendevano la paura più vile e la
gratitudine. Ma colui che lo vedeva, lui, il Bello-e-Terribile, coi suoi vellutati
occhi neri e le lunghe ciglia, occhi che non vedono ma guardano soltanto, teneri
e tremendi, quello stesso ha imparato a gridare e a guaire per raggiungere
perlomeno l’orecchio della divinità. Soltanto il tuo grido di angoscia può fermare
il Dio. E allora vedrai che anche il Dio trema, perché in te si trova di fronte al
suo volto, al suo sguardo che osserva, e avverte un potere sconosciuto. Il Dio ha
paura dell’uomo.
Se il mio Dio è paralizzato devo restargli accanto, perché non posso
abbandonare il Benamato. Sento che fa parte di me, è mio fratello che dimorava
e cresceva nella luce, mentre io [ero] nel buio e mi nutrivo di veleno. È bene
sapere queste cose: se noi siamo nella notte, allora nostro fratello si trova nella
pienezza della luce, compie le sue grandi imprese, dilania il leone e uccide il
drago. E tende l’arco verso mete sempre più lontane, ௹nché non si accorge del
sole che si muove alto nel cielo e non vuole catturarlo. Ma quando avrà scoperto
la sua preda più preziosa crescerà anche in te la voglia di luce. Getterai le
catene e ti metterai in cammino verso il luogo della luce che sorge. E così vi
correrete incontro l’un l’altro. Lui credeva di poter catturare il sole e si è
imbattuto nel verme dell’ombra. Tu credevi di poterti abbeverare in Oriente alla
fonte della luce e catturi il gigante munito di corna davanti al quale cadi in
ginocchio. La sua natura è desiderio cieco e smodato, è forza burrascosa; la mia
 natura è limitatezza che osserva, è l’inettitudine dell’uomo che usa l’intelligenza.
Egli possiede in abbondanza quel che a me manca. Perciò non voglio lasciarlo,
questo Dio taurino che un tempo paralizzò l’anca di Giacobbe e che ora ho
paralizzato per me.111 Vorrei appropriarmi della sua forza.
Sarà perciò mia premura mantenere in vita colui che è stato così gravemente
colpito, a௻nché mi sia conservata la sua forza. Nulla ci manca più della forza
divina. Diciamo: «Sì, sì, così dovrebbe o potrebbe essere. Si potrebbe ottenere
questo o quello». Parliamo in questo modo e stiamo lì fermi, guardandoci attorno
smarriti per vedere se da qualche parte accada qualcosa. E nel caso in cui
dovesse accadere qualcosa, allora guardiamo e diciamo: «Sì, sì, comprendiamo,
è questo o quello, oppure è simile a questo o a quello». E così parliamo e stiamo
fermi guardandoci attorno per vedere se da qualche parte torni ad accadere
qualcosa. Qualcosa accade sempre, noi però non accadiamo, perché il nostro
Dio è malato. L
’abbiamo ucciso a furia di osservarlo con velenosi occhi di
basilisco e a forza di volerlo comprendere. Dobbiamo pensare alla sua
guarigione. Di nuovo ho sentito con certezza che la mia vita sarebbe rimasta
spezzata a metà se non fossi riuscito a guarire il mio Dio. Perciò rimasi accanto
a lui in quella lunga e fredda notte.
[Ill., 44] / [Ill., 45]112/ [Foglio 44 / 46]
Secondo giorno
[IF, 46]
Cap. IX
Non giunse alcun sogno a o௸rirmi la parola che salva.113 Izdubar rimase tutta
la notte disteso, immobile e muto, ௹nché non spuntò il nuovo giorno.114
Camminai meditabondo avanti e indietro sulla cresta della montagna, guardando
indietro, verso la Terra d’Occidente, dove si hanno a disposizione tante
conoscenze e ampie possibilità di soccorso. Sono a௸ezionato a Izdubar, non
deve perire miseramente. Ma da dove può arrivare il soccorso? Nessuno
riuscirà a superare la strada rovente e gelida. E io? Ho forse paura di ritornare
per quella via? E in Oriente? Lì troverò forse aiuto? Ma i pericoli ignoti che mi
aspettano? Non vorrei essere accecato. Che giovamento ne avrebbe Izdubar?
Da cieco, inoltre, non potrei trasportare questo Dio paralizzato. Oh, se avessi la
possanza di Izdubar! A che serve tutta la nostra scienza in questi frangenti?
Verso sera, tuttavia, andai da Izdubar e gli dissi:
«Izdubar, mio principe, ascolta! Non voglio lasciarti morire. Siamo già arrivati
alla seconda sera. Non abbiamo cibo e, se non mi riesce di trovare soccorso, ci
aspetta morte sicura. Dall’Occidente non possiamo attenderci aiuti. Forse il
soccorso può invece arrivarci da Oriente. Lungo la strada non hai incontrato
 nessuno che potremmo chiamare in aiuto?».
Iz: «Lascia stare, che la morte venga pure quando vuole».
Io: «Mi sanguina il cuore al pensiero di doverti lasciare qui, senza aver tentato
il tutto per tutto per te».
Iz: «A cosa servono le tue arti magiche? Se tu fossi forte come me potresti
trasportarmi. Ma il vostro veleno può solo distruggere e non riesce a portare
soccorso».
Io: «Se fossimo nel mio paese, potrebbero venirci in soccorso vetture veloci».
Iz: «Se fossimo nel mio paese, la tua puntura velenosa non mi avrebbe mai
raggiunto».
Io: «Dimmi: non conosci qualche soccorso che possa venire dall’Oriente?».
Iz: «La via per arrivarci è lunga e solitaria, e se dalla montagna scendi giù in
pianura, troverai il sole abbagliante che ti acceca».
Io: «Se invece cammino di notte e, durante il giorno, mi tengo al riparo dal
sole?».
Iz: «Di notte tutti i serpenti e i draghi escono dalle tane e tu, indifeso, non
avresti scampo. Lascia stare! A che può servire? Le mie gambe sono rinsecchite
e come morte. Preferisco non portare a casa il bottino di questo viaggio».
Io: «Non vuoi che io osi tutto il possibile?».
Iz: «Inutile! Non ci guadagniamo nulla, se muori».
Io: «Fammi ri௺ettere ancora un momento, forse mi viene un’idea che possa
salvarci».
Mi allontano e mi siedo su una lastra di roccia molto in alto, in cresta. E inizio
a ragionare dentro di me: Grande Izdubar, tu ti trovi in una situazione
disperata… e io non meno di te.115 Che fare? Non sempre è necessario fare,
talvolta è meglio pensare. In fondo sono convinto che Izdubar non sia a௸atto
reale, nel senso usuale del termine, ma che sia una fantasia. Si potrebbe giovare
alla situazione se le si attribuisse un altro aspetto... attribuisse... attribuisse...
curioso che qui riecheggino persino i pensieri, si è davvero molto soli. Ma sarà
di௻cile. Lui non accetterà ovviamente di essere una fantasia, ma sosterrà di
essere assolutamente reale e di poter essere aiutato soltanto su un piano reale.
Comunque posso pure provare questo mezzo. Perciò voglio chiamarlo e parlare
con lui.
Io: «Mio principe, potentissimo, ascolta: mi è venuta un’idea che forse ci può
salvare. Penso che tu non sia reale, ma una semplice fantasia».
Iz: «I tuoi pensieri mi fanno orrore. Sono pensieri assassini. Intendi
addirittura dichiarare che non sono reale, / [Foglio 46 / 47] dopo che mi hai
paralizzato in maniera così miserevole?».
Io: «Forse mi sono espresso in modo un po’ equivoco, troppo legato al
linguaggio della Terra d’Occidente. Non voglio dire, naturalmente, che tu sia del
tutto irreale, ma soltanto reale come una fantasia. Se tu potessi accettare
 questo, molto sarebbe guadagnato».
Iz: «Guadagnato cosa? Sei un diavolo che mi tormenta».
Io: «O tu che sei degno di commiserazione, non voglio tormentarti. La mano
del medico non vuole tormentare, anche quando fa male. Non riusciresti
davvero ad accettare di essere una fantasia?».
Iz: «Ohimè, in quale incantesimo mi vuoi intrappolare? Come potrebbe
aiutarmi il fatto di credermi una fantasia?».
Io: «Lo sai, il nome che si porta signi௹ca molto. Sai anche che ai malati spesso
si dà un nuovo nome per guarirli, perché col nuovo nome essi ricevono anche
una nuova essenza. Il tuo nome è la tua essenza».
Iz: «Hai ragione, questo lo dicono anche i nostri sacerdoti».
Io: «Dunque, vuoi ammettere che sei una fantasia?».
Iz: «Se serve... d’accordo!».
La voce interiore mi disse allora quanto segue: È vero che adesso lui è una
fantasia; ma, ciò malgrado, la situazione resta estremamente complicata. Anche
una fantasia non si lascia semplicemente negare e trattare con su௻cienza.
Qualcosa bisogna farle. Perlomeno lui è una fantasia... dunque molto più
volatile... Credo di intravedere una possibilità: adesso posso caricarmelo sulle
spalle.
Andai da Izdubar e gli dissi: «Ho trovato una via. Sei diventato leggero, più
leggero di una piuma. Adesso riesco a portarti». Lo cingo con le braccia e lo
sollevo da terra; è più leggero dell’aria e faccio addirittura fatica a tenere i piedi
per terra, perché il mio carico mi solleva in alto.
Iz: «È stato un colpo da maestro. Dove mi porti?».
Io: «Ti porto giù, nella Terra d’Occidente. I miei compagni saranno contenti di
poter ospitare una fantasia tanto grande. Solo quando ci saremo lasciati alle
spalle la montagna e saremo approdati alle capanne ospitali degli uomini, potrò
cercare in tutta tranquillità un rimedio che ti rimetta completamente in sesto».
Portandomelo in spalla, discendo con cautela il sentierino tra le rocce,
correndo più il pericolo di essere sollevato dal vento che non di essere
trascinato giù dal mio carico. Sono appeso al mio lievissimo fardello. Finalmente
raggiungiamo il fondovalle, ed ecco la via dolorosa, rovente e gelida. Questa
volta però un sibilante vento dell’est mi sospinge giù, attraverso la fenditura
nella roccia e poi lungo i campi coltivati, incontro a luoghi abitati. La via
dolorosa non ha nemmeno s௹orato le mie suole. Con le ali ai piedi percorro una
ridente contrada. Davanti a me, sulla strada, ci sono due viandanti. Sono
Ammonio e il Rosso. Quando arriviamo alle loro spalle, si voltano e si danno alla
fuga tra i campi, con urla di raccapriccio. Il mio aspetto dev’essere di certo un
po’ strano.
Iz: «Che razza di mostri sono quelli? Son loro i tuoi compagni?».
Io: «Non sono uomini, ma – come si suol dire – relitti del passato, che
 s’incontrano ancora spesso in Occidente. Un tempo avevano grande rilievo.
Adesso li si adopera principalmente come cani da pastore».
Iz: «Ma che strano paese! Guarda laggiù, non è una città? Non vuoi andarci?».
Io: «No, Dio me ne guardi, non voglio causare un assembramento di persone,
là abitano gli illuminati. Non ne senti già l’odore? Quelli sono davvero pericolosi,
perché confezionano i peggiori veleni da cui devo stare alla larga io stesso. La
gente di quel luogo è completamente paralizzata, avvolta in un vene௹co fumo
marrone, circondata da macchinari schiamazzanti e riesce a muoversi ormai
soltanto con mezzi arti௹ciali. / [Foglio 47 / 48] Ma non preoccuparti. È già così
buio che nessuno riuscirà a vederci. Oltre tutto nessuno ammetterebbe di
avermi visto. Conosco qui una casa isolata, dove ho amici ௹dati che ci
accoglieranno per la notte».
Giungo con Izdubar a un giardino buio e silenzioso, dove c’è una casa
appartata. Nascondo Izdubar sotto gli ampi rami spioventi di un albero e vado
verso la porta di casa, per bussare. Osservo la porta perplesso. È troppo
piccola. Non riesco a farci passare Izdubar. Ma sì, invece... una fantasia non ha
bisogno di spazio! Perché non sono arrivato prima a questa idea eccellente?
Ritorno in giardino, comprimo senza fatica Izdubar ௹no a ridurlo alla dimensione
di un uovo e me lo metto in tasca. Così entro nella casa ospitale degli uomini,
dove Izdubar dovrebbe trovare la guarigione.
[2] [IF, 48 (1)] 116Così il mio Dio si salvò. La salvezza derivò dal fatto che gli
capitasse proprio quello che si sarebbe dovuto ritenere assolutamente letale,
ossia che lo si dichiarasse un prodotto d’immaginazione. Quante volte si è già
creduto di aver liquidato gli dèi in questo modo!117 Questo si rivelò
evidentemente un grosso abbaglio: perché è proprio così che il Dio viene
salvato. Non scomparve, ma diventò una fantasia vivente, la cui e௻cacia ho
esperito sul mio corpo: sparì la pesantezza che faceva parte della mia natura, la
via dolorosa, rovente e gelida, non bruciava né gelava più le mie suole, la gravità
non mi teneva più schiacciato al suolo, ma leggero come una piuma mi sollevava
il vento, mentre io trasportavo il gigante.118
Si credeva di poter compiere un deicidio. Ma il Dio fu salvato, forgiò una
nuova ascia nel fuoco e s’immerse nuovamente nelle ௹umane di luce
dell’Oriente, per ricominciare il suo corso primordiale.119 Ma noi, uomini furbi,
ci trascinavamo in giro paralizzati e vene௹ci, senza sapere che ci mancava
qualcosa. Io invece ho amato il mio Dio e me lo sono portato nella casa degli
uomini, perché ero convinto che anche in quanto fantasia esso fosse dotato di
vita reale e non lo si potesse perciò abbandonare così ferito e malato. Perciò
vissi il prodigio del mio corpo che perdeva peso, quando mi feci carico del mio
Dio.
San Cristoforo, il gigante, portò con fatica un grave peso, malgrado
 trasportasse soltanto il Bambin Gesù.120 Io invece ero piccolo come un bambino
e trasportavo un gigante, e tuttavia il mio fardello mi sollevava in alto. Per il
Bambin Gesù il gigante Cristoforo sarebbe stato un carico lieve poiché Cristo
stesso a௸ermò: «Il mio giogo è dolce e il mio carico è leggero».121 Non siamo noi
a dover portare Cristo, perché Cristo non è sop-portabile, ma dobbiamo essere
noi stessi come dei Cristi, perché allora dolce sarà il nostro giogo e lieve il
nostro carico. Questo mondo tangibile e visibile è, certo, un mondo reale, ma la
fantasia è l’altro mondo reale. Finché lasciamo Dio fuori di noi, nella sfera di ciò
che è tangibile e visibile, non sarà sop-portabile e non avrà più speranze. Se
invece lo trasformiamo in una fantasia, allora si troverà in noi e lieve sarà il suo
peso. Dio fuori di noi accresce la pesantezza di ogni peso, Dio dentro di noi
allevia ogni peso. È per questo che tutti i Cristofori hanno la schiena curva e il
fiato corto, appunto perché il mondo pesa.
[IF, 48 (2)] Ci sono molti che, volendo andare in cerca di aiuto per il loro Dio
malato, sono stati inghiottiti dai serpenti e dai draghi che stanno in agguato sulla
via che porta alla Terra del Sole. Sono tramontati nel giorno rischiarato da una
luce straordinaria e sono diventati uomini dell’oscurità, perché i loro occhi si
sono accecati. Ora vanno in giro come ombre, parlano di luce e non vedono
nulla. Il loro Dio è però presente in tutto ciò che essi non vedono: è nell’oscura
Terra d’Occidente, rende più acuto lo sguardo di chi vede, aiuta i cucinieri di
veleni e addestra serpenti per i talloni dei violenti che sono accecati. Perciò, se
sei intelligente, prendi con te il Dio, così sai dov’è. Se non lo tieni con te nella
Terra d’Occidente, allora egli ti raggiungerà di notte, munito di corazza
sferragliante e impugnando la scure che annienta.122 Se non l’hai con te nella
Terra del Levante, ti imbatterai all’improvviso nel verme divino, che tende
agguati al tuo tallone ignaro. / [Foglio 48 / 49]
[IF, 49] Tutto ricavi dal Dio che trasporti, tranne la sua arma, perché lui l’ha
fracassata. L
’arma serve a chi vuole fare conquiste. Ma che cosa vuoi ancora
conquistare? Di più della terra non puoi conquistare. E cos’è poi la terra? È
tutta tonda, una goccia sospesa nell’universo. Al sole non puoi arrivare, e
neppure per la desolata luna basta il tuo potere; non puoi assoggettare il mare,
la neve dei poli o la sabbia del deserto, ma alla ௹n ௹ne soltanto qualche lembo di
terra verde. E le tue conquiste non sono nemmeno di lunga durata. Domani la
tua sovranità sarà ridotta in cenere, perché dovresti soprattutto – e perlomeno –
assoggettare la morte. Dunque, non essere folle e metti via le armi. Dio stesso
ha fatto in mille pezzi la sua arma. L
’armatura ti sia su௻ciente a proteggerti dai
folli che pensano ancora alle conquiste. L
’armatura di Dio ti rende invulnerabile
e persino invisibile ai folli più beceri.
Prendi con te il tuo Dio. Portalo giù nella tua terra oscura, dove abita la gente
 che ogni mattina si sfrega gli occhi continuando a vedere la stessa cosa e mai
nulla di diverso. Porta il tuo Dio tra le esalazioni vene௹che, non come quegli
accecati che vogliono rischiarare la tenebra con luci che la tenebra non
comprende; porta però in segreto il tuo Dio sotto un tetto ospitale. Piccole sono
le capanne degli uomini e, pur con tutto il loro senso dell’ospitalità e la loro
buona volontà, non possono accogliere il Dio. Perciò non aspettare che mani
impacciate e rozze facciano a pezzi il tuo Dio, ma abbraccialo ancora una volta,
con amore, ௹nché egli non abbia assunto la forma dei suoi primissimi inizi. Non
lasciare che gli occhi di un uomo scorgano il Benamato, il Tremendamente
Magni௹co, nel momento in cui è malato e impotente, poiché i tuoi simili sono
bestie, senza saperlo. Finché vanno al pascolo, se ne stanno sdraiati al sole,
allattano i loro piccoli o si accoppiano, sono gradevoli e innocenti creature della
nera Madre Terra. Ma quando appare il Dio, incominciano a smaniare, perché
la vicinanza al Dio li rende forsennati. Tremano di paura e di rabbia e si gettano
di colpo in una lotta fratricida, perché ognuno ௹uta nell’altro il Dio che si
avvicina. Nascondi dunque il Dio che hai portato con te. Lasciali impazzare e
dilaniarsi l’un l’altro. La tua voce è troppo debole perché i furiosi possano
intenderla. Perciò non parlare e non mostrare il Dio, ma siediti in un luogo
solitario e canta le formule d’incantesimo secondo un’antichissima melodia:
Dinanzi a te poni l’uovo, il Dio al suo principio.
E guardalo.
E covalo con il tuo sguardo di magico calore.
QUI COMINCIANO GLI INCANTESIMI. / [Foglio 49 / 50]
Gli incantesimi123
Cap. X
[Ill., 50]124
È iniziato il Natale. Il Dio è nell’uovo.
Ho steso davanti al mio Dio un tappeto, uno splendido tappeto rosso
d’Oriente.
Egli sia circonfuso dalla fulgida magnificenza della sua Terra d’Oriente.
Io sono la madre, la vergine ingenua, che ha concepito e non sapeva come.
Io sono il padre premuroso che ha protetto la vergine.
Io sono il pastore che ha accolto l’annuncio, mentre di notte attendeva al
suo gregge nella buia campagna.125 / [Foglio 50 / 51]
[Ill., 51]
Io sono il sacro bestiame che rimane stupefatto e non può comprendere il
 divenire del Dio.
Io sono il saggio venuto dall’Oriente, che da lungi ha presagito il
miracolo.126
E io sono l’uovo, racchiudo e covo in me il germe del Dio. / [Foglio 51 / 52]
[Ill., 52]
Avanzano le ore solenni.
E il mio lato umano è misero e soffre.
Perché io sono una partoriente.
Verso quale destinazione tu m’incanti, o Dio?
Egli è l’eternamente vuoto e l’eternamente pieno.127
Nulla lo eguaglia, mentre lui eguaglia ogni cosa.
Eternamente oscuro ed eternamente chiaro.
Eternamente in basso ed eternamente in alto.
Duplice natura nella semplicità.
Semplice nella molteplicità.
Senso nell’assurdo.
Libertà nei vincoli.
Sottomesso seppur vittorioso.
Vecchio in gioventù.
Sì nel no. / [Foglio 52 / 53]
[Ill., 53]
Oh
luce della via di mezzo
racchiusa nell’uovo,
germogliante,
colma di affanni, avvilita.
Ricca di tensione, memoria
perduta in attesa, irreale.
Pesante come pietra, irrigidita.
Fondente per il proprio calore,
trasparente.
Che brilla radiosa,
rivolta a se medesima. / [Foglio 53 / 54]
[Ill., 54]128
Amen, tu sei il signore dell’alba.
Amen, tu sei la stella d’Oriente.
Amen, tu sei il fiore che sboccia più di ogni altro.
Amen, tu sei il cervo che sbuca fuori dal bosco.
Amen, tu sei il canto che risuona lontano sull’acqua.
 Amen, tu sei fine e principio. / [Foglio 54 / 55]
[Ill., 55]129
Una parola che mai è stata detta.
Una luce che ancora non ha brillato.
Una confusione senza confronti.
E una strada senza fine. / [Foglio 55 / 56]
[Ill., 56]
Io mi perdono queste parole, così come anche tu mi perdoni
in virtù della tua luce fiammeggiante. / [Foglio 56 / 57]
[Ill., 57]
Levati, o fuoco pieno di grazia dell’antica notte.
Io bacio la soglia dove sorgerai.
La mia mano ti srotola tappeti e sparge per te fiori rossi in abbondanza.
Esci fuori, amico mio che giacevi ammalato, erompi dal guscio.
Ti abbiamo allestito un banchetto.
Ti sono offerti doni votivi.
Le danzatrici ti attendono.
Per te abbiamo costruito una casa.
I tuoi servi sono a tua disposizione.
Per te abbiamo raccolto greggi su verdi pascoli.
Abbiamo colmato di rosso vino il tuo calice.
Abbiamo disposto su coppe d’oro frutti profumati.
Bussiamo alla tua prigione e vi appoggiamo l’orecchio in ascolto.
Le ore incalzano, non indugiare ancora. / [Foglio 57 / 58]
[Ill., 58]130
Senza di te miseri siamo, e languono i nostri canti.
Ti abbiamo detto ogni parola che il nostro cuore potesse offrirci.
Che vuoi tu ancora?
Che dobbiamo fare per te?
Noi ti spalanchiamo ogni porta.
Noi ci mettiamo in ginocchio dove tu vuoi.
Noi andiamo in tutte le direzioni del cielo, secondo la tua volontà.
Noi portiamo sopra ciò che è sotto, e ciò che è sopra lo abbassiamo,
come tu comandi.
Noi diamo e prendiamo, come vuoi tu.
Noi volevamo andare a destra, ma ci dirigiamo a sinistra,
ossequienti al tuo cenno.
Noi saliamo in alto e cadiamo giù, traballiamo e restiamo saldi,
 vediamo e siamo ciechi, udiamo e siamo sordi, diciamo sì e no,
sempre ascoltando la tua parola.
Noi non comprendiamo e viviamo eventi incomprensibili.
Noi amiamo e viviamo ciò che non amiamo.
E di nuovo ci giriamo, comprendiamo e viviamo eventi comprensibili.
Amiamo e viviamo quel che amiamo, fedeli alla tua legge. / [Foglio 58 / 59]
Vieni a noi, che vogliamo per nostra volontà.
Vieni a noi, che ti comprendiamo con la nostra mente.
Vieni a noi, che ti scaldiamo con il nostro fuoco.
Vieni a noi, che ti guariamo con le nostre arti.
Vieni a noi che ti generiamo dal nostro corpo.
Vieni, bambino, da padre e madre.
[Ill., 59]131/ [Foglio 59 / 60]
[Ill., 60]
Abbiamo interrogato la terra.
Abbiamo interrogato il cielo.
Abbiamo interrogato il mare.
Abbiamo interrogato il vento.
Abbiamo interrogato il fuoco.
Presso tutti i popoli ti abbiamo cercato.
Presso tutti i re ti abbiamo cercato.
Presso tutti i saggi ti abbiamo cercato.
Nella nostra testa e nel nostro cuore ti abbiamo cercato.
E nell’uovo, infine, ti abbiamo trovato. / [Foglio 60 / 61]
Per te ho sgozzato preziose vittime umane, un ragazzo e un vecchio.
Con i coltelli ho inciso la mia pelle.
Del mio sangue ho cosparso il tuo altare.
Mio padre e mia madre ho ripudiato, affinché tu dimori in me.
Ho fatto della mia notte giorno e da sonnambulo ho vagato a mezzodì.
Ho rovesciato tutti gli dèi, infranto le leggi, mangiato cibo impuro.
Ho gettato la spada e indossato abiti da donna.
Ho distrutto la mia solida fortezza132 e giocato come un bimbo nella sabbia.
Ho visto i guerrieri muovere battaglia, e con la mazza ho fracassato
la mia armatura.
Ho coltivato il mio campo e lasciato marcire il raccolto.
Ho reso piccolo tutto ciò che era grande, e grande quel che era piccolo.
Ho barattato le mie mete più lontane con ciò che è più immediato,
e ora sono pronto.
 [Ill., 61]133/ [Foglio 61 / 62]
[IF, 62] Eppure non sono pronto, perché non ho ancora accettato in me quel
fatto sconvolgente. Il terribile è racchiudere il Dio nell’uovo. Certamente mi
rallegro che la grande impresa sia riuscita, ma ho dimenticato il terrore che ho
provato nel compierla. Amo e ammiro ciò che è immenso. Nessuno è più grande
del Dio dalle corna taurine, eppure con facilità io l’ho paralizzato, trasportato e
rimpicciolito. Sono quasi svenuto dallo spavento quando l’ho visto, e ora lo tengo
chiuso nel cavo della mano. Queste sono le forze che ti spaventano e ti
dominano, questi sono i tuoi dèi, i tuoi signori da tempo immemorabile: puoi
anche metterteli in tasca. Che cos’è al confronto una bestemmia? Vorrei poter
bestemmiare Dio: perlomeno avrei un Dio da poter ingiuriare, ma non vale la
pena di dire parole blasfeme a un uovo che ci si porta in tasca. È un Dio che non
si può nemmeno bestemmiare.
Odio questo aspetto miserabile del Dio. Ne ho già abbastanza della mia
personale indegnità. Essa non sopporta di essere ancora oppressa dall’aspetto
miserevole del Dio. Non c’è nulla che si salvi: se ti tocchi, ti riduci in cenere.
Come tocchi il Dio, lui si rintana spaventato in un uovo. Fai saltare le porte
dell’inferno e ti si fanno incontro sberle௻ da carnevale e musiche burlesche.
Prendi d’assalto il cielo e le quinte teatrali vacillano, mentre il suggeritore
sviene nella sua buca. Ti accorgi che non sei autentico, che il Sopra è ௹nto e che
il Sotto non è vero, che Sinistra e Destra sono illusioni. Ovunque ti giri, stringi
solo aria, aria, aria.
Ma io l’ho catturato, quel Dio terribile sin dai primordi, l’ho rimpicciolito, la
mia mano lo contiene. Questa è la ௹ne degli dèi: l’uomo se li mette in tasca.
Questa è la ௹ne della storia degli dèi. Di essi nulla è rimasto tranne un uovo. E
quest’uovo è in mio possesso. Forse potrei annientare quest’unico e ultimo uovo
e sterminare così de௹nitivamente la stirpe degli dèi. Adesso, sapendo che gli dèi
sono caduti in mio potere... che cosa possono signi௹care ancora per me? Vecchi
e disfatti, sono ormai decaduti e sepolti nell’uovo.
Com’è successo dunque? Ho abbattuto il grande Dio, l’ho compianto, non
volevo lasciarlo, giacché lo amavo, in quanto nessuno degli uomini mortali lo può
eguagliare. Per amore ho escogitato lo stratagemma di privarlo del suo peso e
di liberarlo dalla spazialità. Gli ho tolto – per amore – forma e ௹sicità. L
’ho
rinchiuso amorevolmente nell’uovo materno. Dovrei forse ucciderlo, lui, così
inerme, che amo? Dovrei forse frantumare il delicato involucro della sua tomba
ed esporlo ai quattro venti, lui che non ha peso né dimensione? Non ho forse
cantato le formule d’incantesimo per la sua cova? Non l’ho fatto forse per amor
suo? Perché lo amo? Non voglio estirpare dal mio cuore l’amore per il grande
Dio. Voglio amare il mio Dio, che è inerme e indifeso. Voglio prendermi cura di
lui come di un bimbo.
 Non siamo forse ௹gli degli dèi? Perché mai gli dèi non dovrebbero essere
nostri ௹gli? Anche se il mio Dio padre per me è morto, dal mio cuore materno
può nascermi un Dio ௹glio. Infatti io amo il Dio e non lo voglio lasciare. Soltanto
chi lo ama può abbattere il Dio, e il Dio si arrende al suo vincitore, si rannicchia
nella sua mano e muore sul suo cuore, che lo ama e gli promette nuova nascita.
Dio mio, io ti amo, come una madre ama il frutto del suo ventre, che porta
sotto il cuore. Cresci nell’uovo dell’Oriente, nutriti del mio amore, bevi la linfa
della mia vita, a௮nché tu possa diventare un Dio radioso. Noi abbiamo bisogno
della tua luce, o ௬glio. Poiché camminiamo nell’oscurità illuminaci il sentiero.
La tua luce risplenda davanti a noi, il tuo fuoco riscaldi i rigori della nostra vita.
Non del tuo potere abbiamo bisogno, bensì della vita. / [Foglio 62 / 63]
A che ci serve il potere? Noi non vogliamo dominare. Vogliamo vivere,
vogliamo luce e calore e perciò abbiamo bisogno di te. Così come la terra
verdeggiante e ogni corpo vivente necessitano del sole, anche a noi, in quanto
spiriti, sono necessari la tua luce e il tuo calore. Uno spirito senza sole diventa
parassita del corpo. Ma il Dio nutre lo spirito. [Ill., 63] / [Ill., 64]134/ [Foglio 63 /
65]
L’apertura dell’uovo135
Cap. XI
[IF, 
65] La sera del terzo giorno136 m’inginocchio sul tappeto e con
precauzione apro l’uovo. Se ne sprigiona una specie di fumo, e di colpo... ecco
comparirmi davanti Izdubar, gigantesco, trasformato e perfetto. È sano in
tutte le membra e non v’è in lui traccia di malanni. È come se si ridestasse da
un sonno profondo. Esclama:
«Dove sono? Com’è stretto qui... Com’è buio... freddo... Sono nella tomba?
Dov’ero? Mi pare di essere stato fuori, nel cosmo... con un nero e infinito
firmamento scintillante di stelle sopra e sotto di me...
Bruciavo di indicibile struggente desiderio…
Correnti di fuoco fuoriuscivano dal mio corpo radioso…
Io stesso fluttuavo tra le fiamme divampanti…
Io stesso nuotavo in un mare di fuoco vivissimo che mi comprimeva...
Soltanto luce, soltanto desiderio, soltanto eternità...
Antichissimo e in eterno rinnovamento…
Cadevo dall’empireo nell’abisso più profondo
e dall’abisso, splendente, mi sollevavo in un vortice verso il punto più alto...
librandomi in nuvole ardenti attorno a me...
rovesciandomi come una pioggia di fuoco
 simile a spuma che si frange sulla battigia, / [Foglio 65 / 6]
sommergendomi rovente…
abbracciandomi e respingendomi
in un gioco senza fine…
Dov’ero io? Ero tutto sole».137
Io: «O Izdubar! Divino! Quale prodigio! Sei guarito!».
[Izdubar:] «Guarito? Ero forse malato? Chi parla di malattia? Io ero sole,
soltanto sole. Io sono il sole».
Una luce ine௸abile emana dal suo corpo, una luce che i miei occhi non possono
reggere. Devo coprirmi il volto e nasconderlo a terra.
Io: «Tu sei il sole, la luce eterna... Perdona, o potentissimo, che la mia mano
abbia osato trasportarti».
È tutto buio e silenzio. Mi guardo attorno. Sul tappeto rimane il guscio vuoto
di un uovo. Mi palpo, tasto il suolo e le pareti: tutto è com’è sempre stato, molto
semplice e molto reale. Vorrei dire: tutto intorno a me si è trasformato in oro.
Ma non è vero: tutto è com’è sempre stato. Qui siamo stati inondati di luce
eterna, infinita e straripante.138
[2] [IF, 66] Accadde che aprissi l’uovo e che il Dio abbandonasse l’uovo. Lui
era illeso e risplendeva, tras௹gurato; io m’inginocchiai come un bambino, senza
riuscire a capacitarmi del miracolo. Lui, che giaceva compresso nel guscio degli
inizi, si levò in alto senza più traccia di malattia. Se mi ero illuso di aver
catturato quel forte e di tenerlo nel cavo della mano, lui era invece il sole stesso.
Andavo a Oriente verso il levar del sole. Forse volevo sorgere anch’io, come il
sole. Volevo abbracciare il sole e insieme a lui ascendere alla luce del giorno.
Ma egli mi venne incontro e mi sbarrò il passo. Da lui dovetti udire che mi era
stata tolta ogni possibilità di giungere agli inizi. Lui però, che voleva affrettarsi a
raggiungere il tramonto, per poter calare insieme al sole nel grembo della notte,
fu da me paralizzato, e gli fu tolta ogni speranza di raggiungere la beata Terra
d’Occidente.
Eppure, guarda! Ho catturato il sole senza saperlo e l’ho portato in mano. Lui,
che voleva tramontare insieme al sole, trovò grazie a me il suo occaso. Io stesso
ne divenni la madre notturna, che covava l’uovo dei primordi. E lui si levò,
rinnovato, rigenerato a maggiore magnificenza.
Mentre lui sorge, io giungo invece al tramonto. Quando ho avuto la meglio sul
Dio, la sua forza è ௺uita in me. Ma mentre il Dio riposava nell’uovo attendendo il
suo inizio, la mia forza è passata a lui. E allorché egli ascese radioso, io caddi a
testa in giù. Lui prese la mia vita con sé. Tutta la mia forza era con lui. La mia
anima nuotava come un pesce nel suo mare di fuoco. Ma il mio lato umano
rimaneva nell’orrendo gelo dell’ombra della terra e sprofondava sempre più,
௹no alla più ௹tta oscurità. Da me era svanita ogni luce. Il Dio ascese alla Terra
 d’Oriente e il mio Io sprofondò negli orrori del mondo infero. Come una
partoriente atrocemente lacerata e sanguinante esala la propria vita nel
neonato e unisce vita e morte nell’ultimo sguardo, così stavo io, madre del
giorno, divenuto preda della morte. Il mio Dio mi ha atrocemente lacerato, si è
abbeverato alla mia linfa vitale, ha assorbito la forza suprema del mio amore ed
è diventato magni௹co e forte come il sole, un Dio sano, senza macchia né difetto.
Mi ha preso le ali, ha rubato la potenza dei miei muscoli, ha fatto venir meno la
mia forza di volontà. Mi ha lasciato soltanto impotenza e gemiti. / [Foglio 66 / 67]
Non sapevo che mi stesse accadendo, poiché in quell’istante erano spariti dal
mio grembo materno ogni potere, bellezza, beatitudine, ogni aspetto che
oltrepassi l’uomo; non mi rimaneva nemmeno un briciolo di oro rilucente.
Crudele e ingrato, l’uccello del sole dispiegava le ali e volava in alto verso lo
spazio in௹nito. A me restava il guscio spezzato, il misero involucro delle sue
origini, e sotto i miei piedi si spalancava il vuoto dell’abisso.
Guai alla madre che dà alla luce un Dio! Se partorisce un Dio ferito e molto
so௸erente, una spada le trapasserà l’anima. Se invece partorisce un Dio sano, le
si spalancherà l’inferno, da cui usciranno mostruosi serpenti, che la
so௸ocheranno con esalazioni pestilenziali. Se il parto è già di௻cile, mille volte
più di௻cile e infernale è però ciò che viene espulso in seguito.139 Dopo il ௹glio
divino, escon fuori tutti i draghi e i mostruosi serpenti dell’eterno vacuo.
Che cosa rimane della natura umana, se il Dio è diventato maturo e ha attirato
a sé ogni forza? Tutto ciò che è inetto, spossato, eternamente meschino, vuoto,
avverso e sfavorevole, ripugnante, sminuente, distruttivo, assurdo, tutto ciò che
la notte impenetrabile della materia racchiude in sé, tutto questo è la placenta
del Dio, che viene espulsa, e il suo fratello infernale di mostruosa deformità.
Il Dio so௸re se l’uomo non si fa carico della propria tenebra. Perciò gli uomini
dovettero avere un Dio so௸erente ௹nché pativano il male. Patire il male signi௹ca
che tu ami ancora il male e nello stesso tempo non lo ami più. Te ne riprometti
ancora qualche vantaggio, però non vuoi guardare, per paura di scoprire che
ami ancora il male. Perciò il Dio so௸re, perché tu, amando il male, ancora ne
so௸ri. Non perché tu debba riconoscere il male ne so௸ri, ma perché esso ti
procura ancora un segreto piacere e sembra prometterti un qualche godimento
in un’eventuale ignota situazione.
Finché il tuo Dio soffre, tu hai compassione di lui e di te stesso. In questo modo
ti risparmi il tuo inferno e prolunghi la sua so௸erenza. Se tu, senza segreta
compassione per te stesso, vuoi guarirlo, il male ti blocca il braccio, quel male di
cui tu riconosci in generale l’esistenza, ma di cui non conosci la forza infernale
radicata in te stesso. La tua ignoranza del male deriva dall’ingenuità della vita
da te condotta ௹nora, dalla tranquillità di questi tempi e dall’assenza del Dio.
Quando però il Dio si avvicina, la tua natura entra in subbuglio e solleva la nera
melma del profondo.
 L’uomo si situa tra il pieno e il vuoto. Se la sua forza si lega al pieno,
v’in௺uisce dandogli forma. Questo dar forma è sempre in qualche modo
bene௹co. Se invece la sua forza si lega al vuoto, avrà un e௸etto dissolvente e
distruttivo, in quanto il vuoto non può mai ricevere forma, ma tende solo a
colmarsi a spese del pieno. Così collegata, la forza umana rende il vuoto un
male. Se la tua forza dà forma al pieno, lo fa in virtù del suo legame con il pieno.
A௻nché però si possa mantenere la forma che hai dato, è necessario che vi resti
legata la tua forza. A causa del continuo dar forma tu perdi gradatamente la tua
forza, in quanto da ultimo ogni forza resta legata a ciò che ha ricevuto forma.
Alla ௹ne, quando ti credi ricco, sei diventato povero e resti come un mendicante
in mezzo alle tue forme. Questo è proprio l’attimo in cui l’uomo, accecato, viene
colto da una maggiore brama di creare forme, perché egli pensa che il suo
struggimento possa essere placato da una sempre maggiore produzione di
forme. Poiché la sua forza è esaurita, diventa bramoso e inizia a costringere
altri al suo servizio e ne prende la forza per dar forma a ciò che è suo.
In questo istante ti è necessario il male. Se ti accorgi, infatti, che la tua forza
si sta esaurendo e che comincia la bramosia, allora devi ritirarla dal processo
formativo per ricondurla nel tuo vuoto, e attraverso questo collegamento con il
vuoto riesci ad annullare in te la creazione di forme. In tal modo ritrovi la
libertà, in quanto liberi la tua forza dal legame opprimente con l’oggetto. Finché
rimani fermo sulla posizione del bene, non puoi dissolvere le forme che hai
creato, perché proprio loro costituiscono il tuo bene. Non puoi dissolvere il bene
col bene. Puoi dissolvere il bene solo col male. Alla ௹ne infatti anche il tuo bene
ti porta alla morte col progressivo incatenamento della tua forza. Senza il male
non puoi proprio vivere.
Il tuo dar forma produce anzitutto in te stesso un’immagine delle forme
create. Quest’immagine rimane in te ed è la prima e / [Foglio 67 / 68] più diretta
espressione del tuo dar forma. Successivamente da quest’immagine ne nasce
una esterna, che può sussistere senza di te e a te sopravvivere. La tua forza non
è direttamente connessa al tuo processo formativo esterno, ma soltanto
all’immagine che rimane in te. Se ti accingi a dissolvere con il male le forme che
hai creato, non distruggerai la forma esterna, altrimenti annienteresti la tua
propria opera. Tu invece distruggerai soltanto l’immagine che hai prodotto
dentro di te. È quest’ultima infatti a trattenere la tua forza. Nella misura in cui
quest’immagine incatena la tua forza, avrai bisogno di altrettanto male per
dissolvere le forme da te create e liberarti dal potere del passato.
Ci sono perciò molti uomini validi che muoiono dissanguati a motivo del loro
dar forma, perché non riescono a interessarsi anche del male nella stessa
misura. Quanto migliore uno è e quanto più tiene alle forme da lui create, tanto
più perderà forza. Che succede però quando la persona valida avrà perduto
interamente la sua forza nel processo formativo? Non solo cercherà, con
 inconscia astuzia e violenza, di costringere altri a mettersi al servizio delle
forme che ha creato, ma senza volerlo diverrà anche lui meno valido, perché il
suo forte desiderio di appagarsi e rinvigorirsi lo renderà sempre più
egocentrico. In tal modo però la persona di valore distruggerà alla ௹n ௹ne la
propria opera, e tutti coloro che ha costretto a servire tale opera diverranno
suoi nemici, perché li ha alienati da se stessi. Tu comincerai a odiare
segretamente, anche se non lo vorresti, chi ti aliena da te stesso, sia pure per
servire la miglior causa. Disgraziatamente, alla persona di valore, che ha
vincolato la propria forza, risulta sin troppo facile trovare schiavi al proprio
servizio, poiché esiste sin troppa gente che non desidera niente di meglio che
essere alienata da se stessa con un buon pretesto.
Tu so௸ri a causa del male, perché segretamente lo ami, senza esserne
consapevole dinanzi ai tuoi occhi. Vorresti sfuggirlo e cominci a odiarlo. E
ancora una volta resti legato al male dal tuo odio perché, sia che tu lo ami sia
che lo odi, per te è lo stesso: sei legato al male. Il male va accettato. Quel che
vogliamo, rimane nelle nostre mani. Ciò che non vogliamo, ma che è più forte di
noi, ci trascina con sé e noi non possiamo fermarlo, senza recar danno. La
nostra forza resta infatti incatenata al male. Dunque dobbiamo accettare il
nostro male, senza amore né odio, riconoscendo che esso esiste e che deve
avere la sua parte nella vita. In questo modo gli togliamo la forza di sopraffarci.
Se siamo riusciti a creare un Dio e se l’intera nostra forza è assorbita da
questo processo formativo, ci coglierà un’enorme nostalgia di salire in alto
insieme al Figlio divino e di diventare parte della sua magni௹cenza.
Dimentichiamo però di essere soltanto una forma svuotata, da cui la formazione
del Dio ha trascinato a sé tutta la nostra forza. Non soltanto ci siamo impoveriti,
ma la nostra materia si è guastata, e non le spetterebbe di partecipare alla
divinità.
Come una terribile so௸erenza o un’ineluttabile diabolica persecuzione,
penetrano in noi la povertà e l’indigenza della nostra materia. La materia
impotente comincia a succhiare e vorrebbe tornare a inghiottire la propria
creazione. Ma poiché siamo sempre innamorati del nostro dar forma, crediamo
che il Dio ci chiami a sé e compiamo sforzi disperati per seguire il Dio nella sfera
superiore, oppure ci volgiamo ai nostri simili predicando e avanzando pretese,
per costringere perlomeno altri a diventare seguaci del Dio. Purtroppo ci sono
persone che volentieri si lasciano persuadere a far questo, a loro e nostro
danno.
C’è molta fatalità in questo impulso: infatti chi potrebbe mai sospettare che
sia condannato all’inferno colui che ha creato il Dio? Eppure è così, perché la
materia è vuota e buia, se spogliata del divino splendore della forza. Se il Dio si
è levato dalla materia, allora avvertiamo il vuoto della materia come una parte
dell’infinito spazio vuoto.
 Con fretta e accrescendo il volere e il fare vogliamo sfuggire al vuoto, dunque
al male. Ma la via giusta è accettare il vuoto, distruggere in noi l’immagine della
forma creata, negare il Dio e discendere nell’abisso e nell’ignominia della
materia. Il Dio, in quanto opera nostra, si trova fuori di noi e non ha più bisogno
del nostro aiuto. È creato e lasciato a se stesso. Un’opera prodotta, che torna
ben presto a perire, se noi le giriamo le spalle, non ha alcun valore, quand’anche
/ [Foglio 68 / 69] fosse un Dio.
Dove sta però il Dio dopo che fu creato e separato da me? Se costruisci una
casa, la vedi poi rimanere nel mondo esterno. Se hai creato un Dio, che non vedi
con occhi ௹sici, lui si trova nel mondo spirituale, che non ha minor valore di
quello ௹sico esterno. Lui è là e compie per te e per gli altri tutto ciò che ti
aspetteresti da un Dio.
Così l’anima tua è il tuo Sé nel mondo spirituale. Ma il mondo spirituale è, in
quanto dimora degli spiriti, anche un mondo esterno. Allo stesso modo in cui nel
mondo visibile tu non sei solo, ma circondato dagli oggetti che ti appartengono e
che soltanto a te obbediscono, così hai anche pensieri che ti appartengono e che
solo a te obbediscono. Ma come nel mondo visibile sei circondato da cose e
creature che non ti appartengono né ti obbediscono, così anche nel mondo
spirituale sei circondato da pensieri e da forme di pensiero che non ti
obbediscono né ti appartengono. Allo stesso modo in cui i tuoi ௹gli carnali, che
sono stati generati o partoriti da te, crescono e si separano da te per vivere il
proprio destino, così tu generi o partorisci anche pensieri, che si separano da te
per vivere una vita autonoma. Così come un individuo lascia i suoi ௹gli, allorché
diventa vecchio e ridà il suo corpo alla terra, così io mi separo dal mio Dio, il
sole, sprofondo nel vuoto della materia e cancello dentro di me l’immagine di
mio ௹glio. Questo accade mentre assumo la natura della materia e lascio ௺uire
nel suo vuoto la forza della mia creazione. Allo stesso modo in cui attraverso la
mia forza generativa ho dato nuovi natali al Dio malato, così ora animo il vuoto
della materia, da cui si sviluppa la configurazione del male.
La natura è giocosa e terri௬ca. Gli uni ne scorgono il lato giocoso, si
trastullano con quello e lo fanno sfavillare. Gli altri scorgono l’orrore, si
coprono il capo e sono più morti che vivi. La via non passa in mezzo a questi
due estremi, bensì li contiene entrambi. È gioco divertente e al tempo stesso
freddo orrore.140 [Ill., 69]141/ [Ill., 70] / [Ill., 71]142/ [Ill., 72] / [Foglio 69 / 73]
L’inferno
[IF, 73]
Cap. XII
Nella seconda notte143 che seguì alla creazione del mio Dio una visione mi
 annunciò che avevo raggiunto il mondo infero.
Mi trovo in un ambiente buio col so௻tto a volta, il suolo è lastricato di pietre
bagnate. Nel mezzo si erge una colonna, da cui penzolano corde e ganci. Ai
piedi della colonna c’è uno spaventoso groviglio di corpi umani, avvinghiati come
serpenti. Anzitutto scorgo la ௹gura di una giovane ragazza dalla meravigliosa
chioma rosso oro... Per metà sotto di lei giace un uomo dall’aspetto diabolico...
La sua testa è chinata all’indietro... Dalla fronte gli cola un sottile rivolo di
sangue... Sui piedi e sul corpo della ragazza si sono gettati altri due demoni
simili al primo. Le loro facce hanno un’espressione disumana... il male vivente...
Hanno i muscoli contratti e sodi e i corpi ௺essuosi come quelli dei serpenti.
Giacciono immobili. La ragazza tiene una mano sull’occhio dell’uomo che sta
sotto di lei, il più robusto dei tre... La mano stringe forte una piccola canna da
pesca, che ha infilato nell’occhio del Diavolo.
Trasudo angoscia da ogni poro: volevano seviziare a morte la ragazza, lei si è
ribellata con la forza dell’estrema disperazione ed è riuscita ad agganciare con
il minuscolo amo l’occhio del Maligno. Se soltanto lui si muove, lei, con un ultimo
strattone, gli strapperà via l’occhio. Sono paralizzato dall’orrore: che cosa
succederà? Si fa sentire una voce:
«Il Maligno non può o௫rire sacri௬ci, non può sacri௬care il suo occhio, la
vittoria è di colui che può sacrificare».144
[2] La visione scomparve. Vidi che la mia anima era caduta in potere del male
abissale. Il potere del male è indubitabile, a ragione dunque lo temiamo. Qui non
ci sono né preghiera, né parola devota, né formula magica che tengano. Nel
momento in cui verrai a contatto con la violenza bruta, non troverai aiuto da
nessuna parte. Il giorno in cui il male ti assalirà spietatamente, non ti potranno
soccorrere né padre né madre, né giustizia né mura e torri, né corazze o forze
protettive. Invece, impotente e completamente solo, cadrai in mano al potere
supremo del male. In questa lotta tu sei solo. Ho voluto partorire il mio Dio,
perciò ho voluto anche il male.145 Chi vuole creare l’eternamente pieno, si
creerà anche l’eternamente vuoto. Non puoi avere l’uno senza l’altro. Se però
vuoi sfuggire al male, non ti creerai alcun Dio, ma ogni tua azione sarà ௹acca e
bigia. Ho voluto il mio Dio nella buona e nella cattiva sorte. Perciò voglio anche
il mio male. Se il mio Dio non fosse straordinariamente potente, neppure il mio
male sarebbe straordinariamente potente. Ma io voglio che il mio Dio sia
potente, sovrano e radioso oltre ogni misura. Solo così lo amo. Per la sua fulgida
bellezza assaporerò anche il fondo dell’inferno.
Il mio Dio è assurto al cielo d’Oriente, più luminoso di ogni stella, e ha recato
un nuovo giorno a tutti i popoli. Perciò posso anche andare all’inferno. Forse che
una madre non darà la propria vita per il ௹glio? Tanto più darò io la mia vita,
purché il mio Dio superi il tormento dell’ultima ora della notte e sorga vittorioso
dalla rossa nebbia del mattino. Non ho dubbi. Per amore del mio Dio voglio
 anche il male. Accetto la lotta impari, perché questa lotta è sempre impari e
senza dubbio non ha prospettive. E come potrebbe essere altrimenti, questa
lotta terribile e disperata? Ma precisamente questo dev’essere e anche sarà. /
[Foglio 73 / 74]
Per il Maligno nulla è più prezioso del suo occhio, poiché solo grazie al suo
occhio il vuoto può cogliere la pienezza radiosa. Dato che il vuoto sente la
mancanza del pieno, esso brama il pieno e la sua forza luminosa. E la beve
tramite il suo occhio capace di cogliere la bellezza e lo splendore immacolato
del pieno. Il vuoto è povero, e se non avesse l’occhio sarebbe privo di ogni
speranza. Scorge ciò che vi è di più bello e vuole inglobarselo per sciuparlo. Il
Maligno sa che cosa è bello, per questo è l’ombra del bello e lo segue ovunque
aspettando l’attimo in cui la bellezza, contorcendosi nelle doglie, vorrebbe dar
vita al Dio.
Quando la tua bellezza cresce, l’orrendo verme sale e striscia anche su di te,
in attesa della sua preda. Nulla gli è sacro tranne che il suo occhio, con cui
scorge ciò che vi è di più bello. L
’occhio non l’abbandonerà mai. Egli è
invulnerabile, ma nulla protegge il suo occhio che è delicato e limpido, capace di
assorbire in sé la luce eterna. Egli vuole te, la luce rosata della tua vita.
Riconosco il lato spaventosamente diabolico della natura umana. A tale vista
mi copro gli occhi. Tendo la mano per respingere chi vuole avvicinarsi a me, per
timore che la mia Ombra possa ricadere su di lui, oppure la sua su di me, poiché
scorgo anche il lato diabolico in lui, nel compagno ino௸ensivo della propria
Ombra.
Che nessuno mi tocchi, assassinio e crimine tendono agguati a te e a me. Tu
fai un sorriso innocente, amico mio? Non vedi forse che un leggero tremito del
tuo occhio tradisce il messaggio terri௹co di cui sei latore inconsapevole? La tua
tigre assetata di sangue brontola sommessa, la tua serpe velenosa emette un
sibilo nascosto, mentre tu, consapevole soltanto della tua bontà, mi o௸ri la tua
mano umana per salutarmi. Conosco la tua e la mia Ombra, che ci segue e ci
accompagna e attende solo l’ora del crepuscolo, quando, in compagnia di tutti i
demoni della notte, strangolerà te e me.
Quale abisso di storia truculenta separa noi due, me e te! Ti ho preso per
mano e guardato nell’occhio umano. Ho posato il mio capo nel tuo grembo e ho
sentito il calore vitale del tuo corpo, che era il mio stesso calore, come se si
trattasse del mio stesso corpo, e all’improvviso ho avvertito intorno al collo una
corda liscia che stringeva senza pietà, e una crudele martellata che mi ha
conficcato un chiodo nella tempia. Sono stato trascinato per i piedi sul selciato, e
cani randagi si sono cibati del mio corpo nella notte solitaria.
Nessuno deve meravigliarsi che gli uomini siano talmente distanti tra loro da
 non capirsi, da farsi guerra e uccidersi a vicenda. Ci si deve invece meravigliare
assai di più che gli uomini credano di essere vicini l’uno all’altro, di capirsi e di
amarsi. Due sono le cose ancora da scoprire: la prima è l’abisso in௹nito che
separa gli uomini tra loro; la seconda è il ponte che potrebbe collegare due
esseri umani. Non hai mai considerato quanta insospettata animalità ti rende
possibile la convivenza con gli esseri umani?146
Quando la mia anima cadde in mano al Maligno era priva di difese, a parte la
debole canna con cui riuscì a tirar fuori di nuovo il pesce – ovvero la sua forza –
dal mare del vuoto. L
’occhio del Maligno assorbì tutta la forza della mia anima,
le rimase soltanto la sua volontà, che è proprio quel minuscolo amo. Poiché ho
voluto il male, l’anima mia ha tenuto in mano il prezioso amo, che doveva
agganciare la parte vulnerabile del Maligno. Chi non vuole il male non ha la
possibilità di salvare la propria anima dall’inferno. Egli resta, è vero, nella luce
del mondo superiore, ma diventa l’ombra di se stesso. E la sua anima languisce
nel carcere dei demoni. Così gli si è creato un contrappeso che lo limiterà per
sempre. A lui resteranno irraggiungibili le sfere superiori del mondo interiore.
Egli rimane dov’era, anzi arretra. Tu conosci queste persone e sai quanto
copiosamente la natura disperda vita / [Foglio 74 / 75] e vigore degli uomini in
sterili deserti. Non devi deplorarlo, altrimenti diverrai un profeta e vorrai
salvare ciò che non va salvato. Non sai forse che la natura concima i propri
campi anche di esseri umani? Accogli colui che sta cercando, ma non andare tu
alla ricerca di coloro che errano. Che ne sai tu del loro errore? Forse è
sacrosanto. Non disturbare ciò che è sacrosanto. Non guardare indietro e non
dispiacerti. Vedi cadere molti accanto a te? Provi compassione? Ma tu devi
vivere la tua vita, in modo che, tra mille, almeno uno ne rimanga. La morte non
puoi arrestarla.
Ma perché la mia anima non ha strappato l’occhio al Maligno? Il male ha molti
occhi; se ne perde uno, non è poi un gran danno. Se l’avesse fatto, si sarebbe
abbandonata totalmente al male. Il Maligno è solo incapace di fare sacri௹ci.
Non devi danneggiarlo, soprattutto non il suo occhio, poiché le cose più belle
non esisterebbero se il Maligno non le vedesse e desiderasse. Il Maligno è
sacro.
Il vuoto non può sacri௹care nulla perché so௸re sempre di carenza. Solo ciò
che è pieno può sacri௹care, perché ha la pienezza. Il vuoto non può sacri௹care
la sua fame di pienezza, perché non può rinnegare la propria natura. Per questo
abbiamo bisogno anche del male. Ma io posso sacri௹care la mia voglia di male
perché prima ho accolto la pienezza. Tornano ad a௼uirmi le forze perché il
Maligno mi ha distrutto l’immagine della creazione del Dio. Ma tale immagine
non era ancora distrutta dentro di me. Mi fa orrore compiere questa distruzione
perché è terribile, è una profanazione del tempio senza eguali. Tutto in me si
 oppone a quest’abissale abominio. Non sapevo ancora, infatti, che cosa
significasse dare alla luce un Dio. [Ill., 75] / [Foglio 75 / 76]
L’assassinio sacrificale147
[IF, 76]
Cap. XIII
Questa è però la visione che non volevo vedere, l’orrore che non avrei voluto
vivere. S’insinua in me un malsano senso di nausea. Abominevoli e per௹di
serpenti strisciano frusciando attraverso i cespugli riarsi, pendono pigri e
immersi in un sonno ripugnante, intrecciati tra i rami in orrendi grovigli. Sono
restio a metter piede in questa valle dalla conformazione così uggiosa e
insigni௹cante, dove i cespugli crescono su pendii aridi e pietrosi. La valle
sembra tanto ordinaria, nell’aria si ௹utano delitti, codarde e malvagie imprese.
Mi coglie la nausea e un senso di orrore. Cammino esitante sul fondo sassoso,
evitando le zone buie per timore di pestare un serpente. Un pallido sole sbircia
da un cielo bigio e distante, e ogni foglia è rinsecchita. Ecco davanti a me, tra le
pietre, una bambola con la testa fracassata... Qualche passo più in là un
grembiulino... e dietro al cespuglio il corpo di una bambina... ricoperto di
orrende ferite... imbrattato di sangue... Un piede rivestito di calza e scarpa,
l’altro nudo, maciullato e sanguinolento... La testa... dov’è la testa?... La testa è
ridotta a poltiglia insanguinata, con frammenti biancastri di osso... Le pietre
tutt’intorno sono imbrattate di materia cerebrale e sporche di sangue. Il mio
sguardo è avvinto dall’orrore. Accanto alla bambina148 una ௹gura velata, si
direbbe di una donna, il volto coperto da un velo impenetrabile. Mi chiede:
Lei: «Che cosa ne dici?».
Io: «Che cosa devo dire? Per questo non ci sono parole».
Lei: «Lo comprendi?».
Io: «Mi ri௹uto di capire una cosa del genere. Non riesco a parlarne senza
impazzire».
Lei: «Perché dovresti impazzire? Allora dovresti impazzire ogni giorno della
tua vita, poiché cose del genere accadono quotidianamente sulla terra».
Io: «Ma perlopiù non le vediamo».
Lei: «Dunque non ti basta saperlo per impazzire?».
Io: «Se ne sono soltanto a conoscenza, è più facile e più semplice. L
’orrore è
meno reale se ne sono soltanto a conoscenza».
Lei: «Avvicinati. Vedi, il ventre della bambina è stato squarciato. Tirane fuori
il fegato».
Io: «Non toccherò quel cadavere. Se qualcuno mi sorprendesse a farlo,
penserebbe che sono l’assassino».
 Lei: «Sei un vigliacco; prendi il fegato».
Io: «E perché mai dovrei farlo? È assurdo».
Lei: «Voglio che tu estragga il fegato. Devi farlo».
Io: «Chi sei tu che credi di potermi dare un ordine del genere?».
Lei: «Sono l’anima di questa bambina. Devi fare questo per me».
Io: «Non ci capisco niente, ma voglio crederti e fare questa cosa assurda e
tremenda». / [Foglio 76 / 77]
A௸ondo la mano nelle viscere della bambina... Sono ancora calde... il fegato è
ben attaccato... Prendo il coltello e lo libero dai legamenti. Poi lo estraggo e con
le mani insanguinate lo porgo a quella figura.
Lei: «Ti ringrazio».
Io: «Che cosa devo farne?».
Lei: «Conosci il signi௹cato del fegato,149 con esso devi compiere la cerimonia
sacra».
Io: «Di che cosa si tratta?».
Lei: «Prendi un pezzo di fegato, un pezzo per il tutto, e mangialo».
Io: «Che cosa mi stai chiedendo! È una spaventosa follia. Questo signi௹ca
profanazione di cadavere, necrofagia. Mi rendi complice del più terribile dei
delitti».
Lei: «Per l’assassino tu hai già escogitato nella tua mente i più orribili
tormenti, per fargli espiare questo delitto. C’è un solo modo di espiare: umiliati
e mangia...».
Io: «Non posso, mi rifiuto... Non posso aver parte in questa terribile colpa».
Lei: «Tu hai parte in questa colpa».
Io: «Io? Parte in questa colpa?».
Lei: «Tu sei un uomo, ed è stato un uomo a compiere questo delitto».
Io: «Sì, sono un uomo... Maledico lui perché è un uomo, e maledico me stesso
perché sono un uomo».
Lei: «Allora... prendi parte al suo crimine, umiliati e mangia. Ho bisogno di
questa espiazione».
Io: «Che questo avvenga per amor tuo, per te, che sei l’anima di questa
bambina».
Mi inginocchio sulle pietre, recido un pezzo di fegato e me lo metto in bocca.
Le viscere mi si strozzano in gola... Dagli occhi mi sgorgano lacrime... Un sudor
freddo mi ricopre la fronte... Avverto un insulso sapore dolciastro di sangue...
Deglutisco con uno sforzo disperato... Non riesco... Provo e riprovo... Perdo
quasi i sensi... Ecco, l’ho fatto. L’orrore è compiuto.150
Lei: «Grazie».
Scosta il velo… Ecco una bella ragazza dai capelli biondo rame.
Lei: «Mi riconosci?».
 Io: «Mi sei stranamente familiare! Chi sei?».
Lei: «Sono la tua anima».151
[2] Il sacri௹cio è compiuto: la creatura divina, l’immagine della forma data al
Dio, è stata uccisa e io mi sono cibato della carne della vittima.152 Nella
bambina, nell’immagine della forma data al Dio, erano racchiusi non soltanto il
mio desiderio umano, ma anche ogni aspetto primordiale e le forze primigenie
che i ௹gli del sole possiedono come eredità inalienabile. Di tutto ciò ha bisogno il
Dio per nascere. Quando però è stato creato ed è fuggito via nello spazio
in௹nito, allora abbiamo nuovamente bisogno dell’oro del sole. Dobbiamo
rigenerarci. Ma come la creazione di un Dio è un atto creativo di amore
supremo, così la rigenerazione della nostra vita umana è un’impresa che nasce
dal basso. Questo è un grande e oscuro mistero. L
’uomo non può compiere
quest’impresa da solo; gli viene in aiuto il Maligno, che la compie al posto suo.
L
’uomo deve però riconoscere la sua complicità nell’impresa del Maligno. Deve
testimoniare questo riconoscimento, cibandosi di sanguinolente carni sacri௹cali.
Attraverso quest’azione egli denuncia di essere una creatura umana, di
riconoscere sia il male che il bene e di distruggere, ritraendo la propria forza
vitale, l’immagine della formazione del Dio, e nel far questo si stacca dal Dio
stesso. Ciò accade per la salvezza dell’anima, che è la vera madre della bambina
divina. / [Foglio 77 / 78]
Quando era gravida del Dio e lo diede alla luce, la mia anima era di natura
pienamente umana, possedeva da tempo immemorabile le forze primordiali, ma
ancora assopite. Senza che io facessi nulla, esse con௺uirono nella formazione
del Dio. Attraverso l’uccisione sacri௹cale ho ripreso in me le mie forze
primigenie, aggiungendole alla mia anima. Esse infatti erano con௺uite in una
con௹gurazione vitale, si sono ridestate a vita propria. Se ora le riprendo, esse
non sono più assopite, ma deste e attive e irradiano nella mia anima lo splendore
della loro azione divina. In tal modo essa acquisisce una qualità divina che va al
di là della sua qualità umana. Perciò mangiare carne sacri௹cale giova alla sua
salvezza. Anche gli antichi ci hanno dato questa indicazione insegnandoci a bere
il sangue del Salvatore e a mangiare della sua carne. Gli antichi pensavano che
questo153 giovasse alla salvezza dell’anima.
Non esistono molte verità, ma solo alcune. Il vero signi௹cato è troppo
profondo perché lo si possa cogliere altrimenti che nel simbolo.154
Un Dio che non sia più forte degli uomini... che cos’è mai? Dovete ancora
assaporare il sacro terrore. Come volete gustare degnamente del pane e del
vino, se non avete ancora toccato il fondo oscuro della natura umana? Per
questo siete ombre tiepide e noiose, e vi compiacete delle vostre coste piatte e
delle ampie strade. Ma si apriranno le chiuse. Ci sono cose ineluttabili da cui
solo Dio vi potrà salvare.
 La forza primigenia è splendore solare che i ௹gli del sole portano con sé
dall’eternità e che lasceranno in eredità ai propri ௹gli. Quando però l’anima
s’immerge nello splendore, diventa inesorabile come Dio stesso, perché la vita
della bambina divina di cui ti sei cibato brucerà in te come carbone ardente. È
come un fuoco tremendo e inestinguibile. Tuttavia, malgrado ogni tormento, non
puoi lasciarla perdere, perché è lei che non ti lascia. Da ciò riconoscerai che il
tuo Dio vive e che la tua anima ha incominciato a muoversi su sentieri inevitabili.
Senti che il fuoco del sole si è acceso in te. Qualcosa di nuovo ti si è aggiunto: un
morbo sacro.
A volte non ti riconosci più. Vuoi dominarlo, ma è lui a dominare te. Vuoi
mettergli dei limiti, ma è lui a tenerti ben stretto. Vuoi sfuggirgli, ma lui viene
con te. Vuoi usarlo, ma sei tu il suo strumento; vuoi inventarlo, ma i tuoi pensieri
gli obbediscono. Alla ௹ne vieni a௸errato dalla paura dell’ineluttabile, perché
esso ti si accosta lento e irresistibile.
Non vi si può sfuggire. Da questo conoscerai che cosa sia un vero Dio. Ora
escogiti intelligenti frasi fatte, misure preventive, segrete scappatoie, pretesti e
pozioni di ogni genere, buone per dimenticare, ma tutto è inutile. Il fuoco arde in
te. La tua guida ti forza a trovare la via.
La via è però il mio Sé più personale, la mia propria vita fondata su di me. Il
Dio vuole la mia vita. Vuol venire con me, sedere a tavola insieme a me, lavorare
con me. Vuol essere sempre e ovunque presente.155 Io però mi vergogno del mio
Dio. Non vorrei essere divino, ma ragionevole. Il divino mi appare come
un’irragionevole illusione. Lo odio in quanto insensato disturbo della mia sensata
attività umana. Esso mi appare come un morbo sconveniente che si è insinuato
nel ௺usso regolare della mia vita. Sì, trovo che il divino sia del tutto super௺uo. /
[Ill., 79] / [Ill., 80] / [Ill., 81] / [Ill., 82] / [Ill., 83] / [Ill., 84]156/ [Ill., 85] / [Ill., 86]
/ [Ill., 87] / [Ill., 88] / [Ill., 89]157/ [Ill., 90] / [Ill., 91] / [Ill., 92] / [Ill., 93]158/ [Ill.,
94]159/ [Ill., 95] / [Ill., 96] / [Ill., 97] / [Foglio 78 / 98]
La follia divina160
[IF, 98]
Cap. XIV
Mi trovo161 in una sala dalle alte pareti. Davanti a me vedo un sipario verde
tra due colonne. Il sipario si apre senza far rumore. Vedo un ambiente non
molto profondo, dai muri spogli, in alto c’è una ௹nestrella tonda col vetro blu.
Poggio il piede sul gradino che conduce nel vano tra le colonne, ed entro. A
destra e a sinistra, nella parte posteriore del vano, scorgo una porta. Ho la
sensazione di dover scegliere tra destra e sinistra.
Scelgo la destra. La porta non è chiusa a chiave... Entro: sono nella sala
 lettura di una grande biblioteca. Sullo sfondo siede un uomo minuto, magro e dal
viso pallido, evidentemente il bibliotecario. L
’atmosfera è opprimente...
ambizioni enciclopediche... presunzione di eruditi... vanità o௸esa di studiosi...
Non vedo altri all’infuori del bibliotecario. Vado verso di lui, che alza gli occhi
dal suo libro dicendo:
«Che cosa desidera?».
Mi sento un po’ imbarazzato, perché in realtà non so che cosa voglio. Mi viene
in mente Tommaso da Kempis.
Io: «Vorrei l’Imitazione di Cristo di Tommaso da Kempis».162
Lui mi guarda un po’ stupito, come se non mi ritenesse capace di richiedere
quel testo, e mi consegna un modulo da compilare. Penso anch’io che sia
sorprendente voler leggere proprio Tommaso da Kempis.
«Si stupisce che abbia chiesto proprio Tommaso da Kempis?».
«Ebbene sì, questo libro viene richiesto di rado, e proprio da lei non mi sarei
aspettato un simile interesse».
«Devo confessare di essere io stesso un po’ sorpreso da quest’idea, ma di
recente ho letto un passo di Tommaso che mi ha fatto particolare impressione;
non saprei dire il perché. Se ricordo bene, si trattava proprio del problema
dell’imitazione di Cristo».
«Lei ha particolari interessi teologici o filosofici, oppure...?».
«Lei pensa forse... che io voglia leggerlo per devozione?».
«Beh, questo mi pare un po’ difficile».
«Se leggo Tommaso da Kempis lo faccio piuttosto a scopo di devozione o per
qualcosa del genere, e non per interesse scientifico».
«È dunque così religioso? Non lo sapevo proprio».
«Lei sa che tengo in altissima considerazione la scienza, ma nella vita arrivano
davvero dei momenti in cui anche la scienza ci lascia vuoti e malati. In simili
momenti un libro come quello di Tommaso da Kempis signi௹ca moltissimo per
me, perché è scritto dal profondo dell’anima».
«Ma è assai antiquato. Al giorno d’oggi non possiamo più farci coinvolgere dal
dogmatismo cristiano».
«Con il cristianesimo non siamo arrivati alla fine semplicemente mettendolo da
parte. Mi sembra che di esso resti più di quanto possiamo vedere».
«Che cosa deve restarne? È soltanto una religione». / [Foglio 98 / 99]
«Per quali motivi e a che età poi lo si mette da parte? Perlopiù, probabilmente,
nel periodo degli studi universitari, o anche prima. Lo de௹nirebbe un periodo
particolarmente adatto a giudicare? E ha mai esaminato più da vicino per quali
motivi la gente mette da parte la religione positiva? I motivi sono perlopiù futili,
per esempio perché il contenuto della fede si scontra con le scienze naturali o
con la filosofia».
«Questa obiezione non mi pare poi tanto da disprezzare, sebbene ci siano
 motivi ancora migliori. Io, per esempio, considero un vero danno la mancanza di
senso della realtà che caratterizza le religioni. Del resto, si è ormai
abbondantemente provveduto a trovare surrogati alla perdita di occasioni
devozionali, causata dalla decadenza della religione. Nietzsche, per esempio, ha
scritto più di un autentico libro di devozione;163 per non parlare poi del Faust».
«Questo è vero, in un certo senso. Ma proprio la verità di Nietzsche, a mio
giudizio, è troppo inquieta e provocatoria... adatta a quelli che devono ancora
essere liberati. Ma per questo la sua verità è adatta soltanto a loro. Credo di
aver scoperto recentemente che abbiamo bisogno di una verità anche per chi
deve ௹nire in un vicolo cieco. Per costoro è forse più indispensabile una verità
deprimente, che renda l’uomo più modesto e lo arricchisca spiritualmente».
«Ma la prego, Nietzsche è straordinario nell’arricchire spiritualmente
l’uomo».
«Forse lei ha ragione dal suo punto di vista, io però non posso sottrarmi
all’impressione che Nietzsche, parlando di se stesso, parli a coloro che
avrebbero bisogno di maggiore libertà, e non a quelli che si sono scontrati
duramente con la vita e sanguinano per le ferite causate dal contatto con le cose
reali».
«Ma anche a queste persone Nietzsche dà un prezioso senso di superiorità».
«Non posso negarlo. Ma conosco persone che hanno bisogno non tanto di
sentirsi superiori, quanto piuttosto inferiori».
«Lei si esprime in modo molto paradossale. Non la capisco. L
’inferiorità non
dovrebbe essere affatto auspicabile».
«Forse mi capirà meglio se invece di inferiorità dico “rassegnazione”, un
termine che un tempo si sentiva spesso, ma che ormai è sempre più raro».
«Suona anche molto cristiano».
«Come ho detto, mi pare che nel cristianesimo ci siano forse parecchie cose
da salvare. Nietzsche vi si oppone eccessivamente. Purtroppo, come tutto ciò
che è sano e durevole, la verità si tiene più sulla via di mezzo che noi a torto
detestiamo».
«Non sapevo davvero che lei avesse una posizione tanto conciliante».
«Neanche io. La mia posizione non mi è del tutto chiara. Se sono conciliante lo
sono perlomeno in modo molto peculiare».
Proprio a questo punto l’inserviente mi consegna il volume e io saluto il
bibliotecario.
[2] Il divino vuole vivere con me. Vano è resistergli. Ho interrogato il mio
pensiero, che mi ha detto: «Prenditi un modello che ti mostri come vivere il
divino». Il nostro modello naturale è Cristo. Da sempre siamo stati sotto la sua
legge, prima sul piano esteriore, poi su quello interiore. Prima lo sapevamo, poi
non l’abbiamo più saputo. Abbiamo combattuto il Cristo, l’abbiamo destituito e
ci siamo sentiti vincitori. Ma lui è rimasto in noi e ci ha soggiogato.
 Meglio essere legati da catene visibili che da catene invisibili. Tu puoi
abbandonare Cristo, ma lui non ti abbandonerà. Il tuo volerti liberare di lui è
illusione. Cristo è la Via. Tu puoi certamente compiere delle deviazioni, ma poi
non sei più sulla Via. La via di Cristo ௹nisce sulla croce. Perciò siamo croci௹ssi
con lui in noi stessi. Insieme a lui attendiamo la nostra risurrezione ௹no alla
morte.164 Con Cristo chi è in vita non sperimenta risurrezione alcuna, se non
dopo la morte.165
Se seguo Cristo, lui è sempre più avanti di me, e io non posso mai giungere alla
meta / [Foglio 99 / 100] tranne che in lui. Ma così facendo esco fuori da me stesso e
dall’epoca in cui e mediante cui io sono quello che sono. Entro invece in Cristo e
nel suo tempo, che lo ha creato in quel modo e non diversamente. E così sarò
fuori dal mio tempo, sebbene la mia vita si svolga nel tempo presente, e sono
scisso tra la vita del Cristo e la mia, che appartiene appunto a questo tempo
presente. Se voglio comprendere veramente Cristo, devo capire che Cristo ha
vissuto realmente solo la sua propria vita e non ha imitato nessuno. Non ha
copiato alcun modello.166
Se perciò intendo davvero imitare Cristo, allora non imiterò né copierò
proprio nessuno, ma andrò per la mia strada, senza più neppure de௹nirmi
cristiano. Dapprima ho voluto copiare Cristo, imitarlo, cercando di vivere la mia
vita nel rispetto dei suoi comandamenti. Una voce in me si è però ribellata e ha
voluto ricordarmi che anche questo mio tempo ha i suoi profeti, che si sono
ribellati al giogo impostoci dal passato. Non sono riuscito a conciliare Cristo e il
profeta di questo tempo. L
’uno ci chiede di portare il giogo, l’altro di scuoterlo;
l’uno impone rassegnazione, l’altro volontà.167 Come potevo risolvere questa
contraddizione senza far torto all’uno o all’altro? Forse ciò che non riesco a
pensare unito può essere vissuto in tempi diversi.
Decisi perciò di passare alla vita umile e ordinaria, alla mia propria vita, e di
cominciare da quel punto, in basso, in cui effettivamente mi trovavo.
Se il pensiero porta a ciò che è inconcepibile, allora è tempo di tornare alla
vita semplice. Quello che non risolve il pensiero, lo risolve invece la vita, e quello
che il fare non decide mai, è riservato al pensiero. Se da un lato sono asceso a
mete molto elevate e impervie e voglio ottenere una redenzione che mi sollevi
ancor più, la vera via non mi porterà verso l’alto, ma verso il basso, perché solo
l’altro lato presente in me mi può portare oltre me stesso. Accettare l’Altro
signi௹ca però discendere nel lato opposto, passare dal serio al ridicolo, dal triste
al sereno, dal bello al brutto, dal puro all’impuro.168
Nox secunda169
[IF, 100]
Cap. XV
 Lasciata la biblioteca, mi trovai di nuovo nell’anticamera. Questa volta lancio
un’occhiata verso la porta a sinistra. Mi sono messo in tasca il libretto. Vado
alla porta; si apre anch’essa: dietro, una grande cucina; sopra i fornelli
un’enorme cappa. Al centro della stanza ci sono due lunghi tavoli, e accanto
delle panche. Sugli sca௸ali alle pareti sono allineate padelle in ottone e rame e
altri recipienti. Ai fornelli c’è un donnone grande e grosso... evidentemente la
cuoca, con indosso un grembiule a quadretti. La saluto, un po’ stupito. Anche lei
pare imbarazzata. Le chiedo: «Potrei sedermi qui un momento? Fuori fa freddo
e devo aspettare».
«Prego, si accomodi pure».
Pulisce il tavolo davanti a me. Non sapendo che altro fare, tiro fuori il mio
Tommaso e comincio a leggere. La cuoca è curiosa e mi osserva di sottecchi.
Ogni tanto mi passa accanto.
«Posso chiederle se lei è un religioso?».
«No, come mai pensa questo?».
«Oh, solo perché legge un libriccino nero. Ne ho uno anch’io, della buonanima
di mia madre».
«Ah sì, e che libro è?».
«Si intitola L
’imitazione di Cristo . È un libro così bello! Spesso, alla sera lo
uso per pregare».
«Ha proprio indovinato, anche quello che sto leggendo io è l’Imitazione di
Cristo».
«Non ci credo, un signore come lei non leggerà un libretto del genere, se non
è un pastore».
«Perché mai non dovrei leggerlo? Anche a me fa bene leggere qualcosa di
edificante».
«La buonanima di mia madre se lo tenne con sé ௹n sul letto di morte, e prima
di morire me l’ha messo in mano».
Mentre parla, sfoglio distrattamente il libro. L
’occhio mi cade sul seguente /
[Foglio 100 / 101] passo del diciannovesimo capitolo: «I giusti basano le loro
intenzioni più sulla grazia divina, cui a௻dano tutto quello che intraprendono, che
sulla propria saggezza».170 Mi viene da pensare che proprio questo è il metodo
intuitivo raccomandato da Tommaso. 171 Volgendomi alla cuoca, osservo: «Sua
madre era una donna saggia, ha fatto bene a lasciarle questo libro in eredità».
«Sì, certo, mi ha spesso confortato in ore di௻cili, e se ne può sempre ricavare
un consiglio».
Sono di nuovo sprofondato nei miei pensieri. Penso che si potrebbe anche
andare a lume di naso. Anche questo sarebbe un metodo intuitivo.172 Ma la bella
forma in cui lo fa il Cristo ha forse un valore particolare. Vorrei proprio imitare
il Cristo... Mi coglie un’intima inquietudine... Che cosa sta succedendo? Si sente
uno strano fragore e un frullio d’ali... e di colpo si riversa nella stanza come uno
 stormo di grandi uccelli... con un battito d’ali fragoroso... Vedo scorrermi veloci
davanti, come ombre, molte ௹gure umane, e dal brusio di svariate voci distinguo
le parole: «Lasciateci pregare nel Tempio».
«Dove correte?», Vedi sopraesclamo. Un uomo barbuto coi capelli arru௸ati e
gli occhi che emanano un cupo bagliore si ferma e si volta verso di me: «Siamo
diretti a Gerusalemme per pregare sul Santo Sepolcro».
«Prendetemi con voi!».
173«Tu non puoi venire con noi: hai un corpo. Noi invece siamo morti».
«Chi sei?».
«Mi chiamo Ezechiele e sono un anabattista».174
«Chi sono quelli con i quali stai vagando?».
«Sono i miei fratelli nella fede».
«Perché vagate così?».
«Non possiamo mai smettere, dobbiamo andare in pellegrinaggio in ogni luogo
sacro».
«Che cosa vi induce a farlo?».
«Non lo so. Ma ci pare di non poter ancora aver pace, benché siamo morti
nella vera fede».
«Perché non trovate pace, se siete morti nella vera fede?».
«Ho sempre l’impressione che non siamo riusciti a vivere bene la nostra vita».
«Curioso... E come mai?».
«È come se avessimo dimenticato qualcosa di importante, che avrebbe dovuto,
anch’esso, essere vissuto».
«E sarebbe...?».
«Tu lo sai?».
A queste parole mi a௸erra con fare bramoso e inquietante, mentre gli occhi gli
brillano di intimo ardore.
«Lasciami, demonio, tu non hai vissuto l’animale che è in te!».175
Davanti a me c’è la cuoca con un’espressione sconvolta; mi a௸erra per le
braccia e mi tiene fermo: «Per amor del cielo! – esclama – Aiuto! Che le
succede? Si sente male?».
La guardo con stupore e mi rendo conto di dove mi trovo. Ma a questo punto
degli estranei si precipitano nella stanza... Tra di loro c’è anche il
bibliotecario... In un primo momento è estremamente sorpreso e sbigottito, ma
sfodera poi un sorriso malizioso: «Oh, me l’ero immaginato! Presto, la polizia!».
Prima che io possa raccapezzarmi, vengo sospinto in una vettura da una folla
di gente che si accalca tutt’intorno. Tengo ancora ben stretto fra le mani il mio
Tommaso, e mi viene da chiedermi: «Che cosa direbbe lui di questa nuova
situazione?». Apro il libretto, e l’occhio mi cade sul tredicesimo capitolo, in cui è
scritto: «Finché viviamo qui in terra non possiamo sfuggire alle tentazioni.
Nessun uomo è così perfetto, e nessun santo è così santo da non poter più
 essere indotto in tentazione. Anzi, senza tentazioni non potremmo esistere».176
Saggio Tommaso, tu sai trovare sempre la risposta appropriata! Questo il folle
anabattista forse non lo sapeva, altrimenti avrebbe potuto ௹nire i suoi giorni in
pace. Avrebbe anche potuto leggerlo in Cicerone: rerum omnium satietas vitae
facit satietatem – satietas vitae tempus maturum mortis a௫ert.177 Riconoscere
questo principio mi ha evidentemente messo in con௺itto con la società: un
poliziotto è seduto alla mia destra, e un altro alla mia sinistra. «Bene – ho detto
loro – adesso potreste anche lasciarmi andare». «Lo sappiamo», / [Foglio 101 / 102]
dice uno dei due sorridendo. «Basta solo che lei adesso se ne stia calmo»,
soggiunge l’altro, con aria severa. Dunque: il viaggio porta evidentemente al
manicomio. È un alto prezzo da pagare, ma si direbbe che anche questa via sia
da percorrere. Questa via non è poi così inusuale, la percorrono migliaia di
nostri simili.
Siamo arrivati... un portone, l’atrio... un capo infermiere cortese e zelante... e
ora anche due dottori, uno di loro è un professore basso e grassoccio.
Pr: «Che libro ha qui?».
«È Tommaso da Kempis, l’Imitazione di Cristo».
Pr: «Dunque una chiarissima forma di paranoia religiosa.178 Lei vede, mio
caro, l’Imitazione di Cristo porta dritto in manicomio».
«Su questo non c’è alcun dubbio, professore».
Pr: «Quest’uomo è spiritoso... evidentemente con un pizzico di eccitazione
maniacale. Sente delle voci?».
«Altroché! Oggi c’era tutta una schiera di anabattisti che facevano sarabanda
per la cucina».
Pr: «Bene, eccoci. È perseguitato dalle voci?».
«Oh no, per carità! Sono io che me le vado a cercare».
Pr: «Ah, è così! Ecco un altro caso che dimostra chiaramente che gli allucinati
vanno a cercarsi loro stessi le voci. Questo è da ricordare nell’anamnesi. Vuole
annotarselo subito, dottore?».
«Mi consenta un’osservazione, professore: la cosa non è assolutamente
patologica, è piuttosto metodo intuitivo».
Pr: «Eccellente! Quest’uomo presenta anche neoformazioni linguistiche.
Bene... La diagnosi dovrebbe essere chiara quanto basta. Dunque le auguro di
ristabilirsi presto, e faccia in modo di stare molto calmo».
«Ma professore, io non sono affatto malato. Mi sento benissimo».
Pr: «Vede, mio caro: le manca ancora la visione della sua malattia.
Naturalmente la prognosi è pessima, nel migliore dei casi si può arrivare a una
guarigione parziale».
Capoinfermiere: «Il paziente può tenere il libro?».
Pr: «Sì, parrebbe un innocuo libretto di devozione».
 A questo punto fanno l’inventario dei miei abiti... poi viene il bagno... e adesso
mi portano in reparto. Arrivo in uno stanzone di degenti in cui devo mettermi a
letto. Il mio vicino di sinistra giace immobile, col viso impietrito. Quello di destra
sembra avere un cervello ridotto di peso e di dimensione. Mi godo la quiete
assoluta. Il problema della follia è profondo. La divina follia... una forma
avanzata di irrazionalità della vita che ௺uisce in noi... In ogni caso, follia che non
si può integrare nella società odierna... Ma come? Se invece si integrasse la
forma della società nella follia? A questo punto tutto si fa buio e non si vede una
fine.179
[2] [IF, 102] La pianta che cresce mette un germoglio sulla destra, e quando
quest’ultimo s’è formato completamente, la spinta naturale della crescita non
continua ad avanzare nella gemma, ma ri௺uisce nel tronco, nella madre del
ramo, e si apre una via incerta nell’oscurità e attraverso il tronco per trovare
in௹ne il punto giusto, a sinistra, dove mettere un nuovo germoglio. Questa nuova
direzione della crescita è però completamente opposta alla precedente. E
tuttavia la pianta cresce in questo modo armonioso, senza tensione eccessiva o
disturbo dell’equilibrio.
A destra c’è il mio pensiero, a sinistra il mio sentimento. Entro nello spazio del
mio sentire, che prima mi era ignoto, e noto con stupore la di௸erenza dei miei
due spazi. Non riesco a so௸ocare il riso... Molti ridono invece di piangere. Sono
passato dal piede destro a quello sinistro, e sussulto, colpito da una ௹tta interna.
Troppo grande è la di௸erenza tra il freddo e il caldo torrido. Abbandono lo
spirito di questo mondo, che nel pensiero ha esaurito il Cristo, e passo nell’altro
regno gioioso e tremendo in cui ritrovo nuovamente Cristo.
L’Imitazione di Cristo mi ha condotto direttamente al maestro e al suo regno
stupefacente. Io non so che cosa voglio lì, posso solo seguire il maestro che
domina quest’altro regno in me. In questo regno vigono altre leggi, diverse dalle
direttive che mi dà la mia avvedutezza. Qui la legge suprema dell’agire è la
«grazia divina» a cui, per buone ragioni dettate dall’esperienza, non mi ero mai
a௻dato nel mio regno. La grazia divina indica un particolare / [Foglio 102 / 103]
stato dell’anima in cui mi a௻do con tremore e titubanza a tutto ciò che verrà,
animato dalla più intensa speranza che tutto finirà bene.
Non posso più dire: occorre raggiungere questa o quella meta, vale questo o
quel principio perché è buono; procedo invece a tentoni attraverso la nebbia e
la notte. Non emerge alcuna linea, né appare legge alcuna, tutto è
assolutamente e persuasivamente casuale, per௹no terribilmente casuale. Una
cosa però mi si chiarisce, con mio sgomento: ossia che nei confronti della mia via
precedente, con tutte le sue intuizioni e intenzioni, tutto è ormai una falsa
strada. Risulta sempre più chiaro che nulla conduce, come voleva farmi credere
la mia speranza, ma che tutto seduce.
 E d’un tratto, con tuo immenso orrore, ti diverrà chiaro che tu sei caduto in
ciò che è scon௹nato e disordinato, nella stupidità del caos eterno. E questo si
avvicina sibilando come portato sulle ali mugghianti della tempesta, come
sull’onda travolgente del mare.
Ogni essere umano ha nella sua anima un luogo tranquillo dove tutto è
naturale e facilmente spiegabile, un luogo dove gli piace rifugiarsi di fronte alle
sconcertanti possibilità della vita, perché lì tutto è semplice e chiaro e ha uno
scopo evidente e circoscritto. A nulla al mondo l’uomo può dire con altrettanta
convinzione come a questo luogo: «Non sei altro che...», cosa che egli ha anche
già detto.
E questo luogo è una super௹cie piana, una parete quotidiana, una crosta ben
protetta e spesso levigata sopra il mistero del caos. Se tu infrangi questa
banalissima parete, il caos si riverserà all’interno, in un ௺usso travolgente. Il
caos non è cosa semplice, ma in௹nita molteplicità. Non è amorfo, altrimenti
sarebbe semplice, ma è colmo di ௹gure che, per la loro ricchezza, hanno un
effetto sconcertante e sconvolgente.180
Queste ௹gure sono i morti, non solo i tuoi morti, vale a dire tutte le immagini a
cui hai dato forma in passato e che la tua vita si lascia alle spalle nel suo
procedere, bensì le masse di morti della storia umana, il corteo di fantasmi del
passato, un oceano di fronte alla goccia costituita dallo spazio della tua vita.
Scorgo dietro di te, dietro lo specchio del tuo occhio, l’a௸ollarsi di ombre
minacciose, dei morti che avidi scrutano dalle orbite vuote, che gemono e
sperano di portare a compimento attraverso di te tutto ciò che in ogni tempo è
rimasto irrisolto e che in loro sospira. Il fatto che tu non te ne renda conto non
dimostra alcunché. Appoggia l’orecchio alla parete, e percepirai il fruscio delle
loro schiere.
Ora sai perché ponevi in quel luogo quel che vi è di più semplice e di più
facilmente spiegabile, perché tu decantavi quel posto tranquillo come il luogo più
sicuro: a௻nché nessuno – e tanto meno tu stesso – ne disseppellisse il segreto. È
questo infatti il luogo in cui il giorno e la notte si mescolano con tormento. Le
cose che hai sempre escluso dalla tua vita, che hai rinnegato e condannato, tutto
ciò che per te è stato e avrebbe potuto essere sbagliato ti aspetta dietro quella
parete davanti a cui siedi tranquillo.
Se leggi i libri di storia vi trovi notizie di individui che hanno cercato cose
strane e inaudite, che hanno teso tranelli a se stessi e sono stati catturati da
altri in trappole per lupi, di uomini che volevano ciò che vi era di più elevato e di
più profondo e che, senza essere giunti a compimen-to, dal destino furono
cancellati con un colpo di spugna dalla lavagna di coloro che continuavano a
vivere. Pochi dei viventi sanno di loro, e anche quei pochi non ne sanno
apprezzare alcunché, ma scuotono il capo riguardo alla loro follia.
Mentre tu te ne prendi gioco, uno di loro ti sta alla spalle ansimando per la
 rabbia e la disperazione che la tua ottusità non si prenda cura di lui. Ti tormenta
in notti insonni, a volte ti a௸erra quando sei ammalato, a volte sventa i tuoi
intenti. Ti rende altezzoso e bramoso, pungola i tuoi desideri verso tutto ciò che
non ti fa bene, si mangia i tuoi successi rendendoti insoddisfatto. Ti accompagna
come il tuo genio cattivo cui non hai concesso riscatto.
Hai mai sentito parlare di quei tenebrosi che correvano in incognito accanto ai
dominatori del giorno, cospirando a creare inquietudine? Che hanno escogitato
imprese temerarie e che, in onore del loro Dio, non sono arretrati di fronte ad
alcun sacrilegio?
A loro tu devi accostare il Cristo, che fu il più grande di tutti. Per lui soltanto
fu poca cosa spezzare il mondo, e perciò egli ha spezzato se stesso. Per questo
motivo è stato il più grande di tutti, e le potenze di questo mondo non l’hanno
raggiunto. Io invece parlo dei morti che caddero preda del potere, spezzati dalla
violenza, e non da se medesimi. Le loro schiere popolano la terra dell’anima. Se
tu li accogli, / [Foglio 103 / 104] essi ti riempiono di follia e di indignazione contro
ciò che domina il mondo. Da ciò che c’era di più profondo e di più elevato
escogitavano le cose più pericolose. Non erano di tempra comune, ma nobili
lame d’acciaio durissimo. Disdegnarono di partecipare in qualsiasi modo alla vita
meschina dell’uomo. Vissero sulle vette e compirono gli atti più riprovevoli.
Dimenticarono una cosa: non vissero il proprio animale.
L’animale non si ribella contro la propria natura. Osserva gli animali: come
sono retti e modesti, come obbediscono alle tradizioni, come sono fedeli alla
terra che li sostiene, come ritornano sui loro passi abituali, come curano i
piccoli, come vanno a cibarsi insieme e si attirano l’un l’altro alla fonte. Non ve
n’è uno che nasconda la preda che sopravanza, lasciando morire di fame i propri
fratelli. Non ve n’è uno che costringa al proprio volere la sua specie. Non ve n’è
uno che vaneggi di essere un elefante quando invece è una zanzara. L
’animale
vive con modestia e fedeltà la vita della propria specie, nulla di più e nulla di
meno.
Chiunque non viva il proprio animale deve trattare il suo fratello come un
animale. Umiliati e vivi il tuo animale per poter rendere giustizia a tuo fratello.
Così riscatterai tutti quei morti che vagano, cercando di trarre alimento da tutto
ciò che vive. Non trasformare mai in legge ciò che fai, perché questa è
arroganza del potere.181
Se è giunto per te il momento di aprire le porte ai morti, i tuoi terrori
colpiranno anche tuo fratello, perché il tuo volto preannuncia sventura. Perciò
ritirati in solitudine, giacché nessun essere umano può darti consigli mentre stai
lottando coi morti. Non gridare per ottenerne aiuto quando i morti ti attorniano,
altrimenti i vivi ti fuggiranno, loro che sono il tuo unico ponte con il giorno. Vivi
la vita del giorno e non parlare dei segreti, ma consacra la notte ai morti, per
amor di redenzione.
 Chi però, per soccorrerti, ti strappa via dai morti, ti ha reso il peggior
servizio, perché ha strappato il tuo ramo vitale dall’albero della divinità. Egli
pecca anche contro il recupero di ciò che è stato creato e successivamente
assoggettato e perduto.182 «La bramosa attesa della creazione aspetta la
manifestazione dei ௹gli di Dio. Perché la creazione fu soggetta alla caducità, non
di sua propria volontà, ma a motivo di colui che l’ha assoggettata, nella speranza
che anche la creazione sarà liberata dalla schiavitù della corruzione, per
entrare nella gloriosa libertà dei ௹gli di Dio. Sappiamo infatti che ௹nora anche
tutta la creazione geme ed è in travaglio».
Ogni scalino verso l’alto ripristinerà uno scalino verso il basso, a௻nché i morti
vengano riscattati alla libertà. La creazione del nuovo rifugge dal giorno, poiché
segreta è la sua natura. Prepara proprio la distruzione di questo giorno nella
speranza di ricondurlo in una nuova creazione. Alla creazione del nuovo è legato
un male che tu non puoi annunciare ad alta voce. L
’animale che cerca nuovi
terreni di caccia procede ௹utando rasoterra su sentieri oscuri, e non vuole
essere sorpreso.
Considera che questa è la so௸erenza di colui che crea, che reca in sé una
parte di male, una lebbra dell’anima, che lo separa dai suoi compagni. Potrebbe
decantare la sua lebbra come una virtù, e in verità potrebbe farlo perché è
virtuoso. Ma agirebbe allo stesso modo del Cristo, e ne sarebbe perciò un
imitatore. Soltanto uno fu però il Cristo, e uno soltanto ha potuto violare le leggi,
come ha fatto lui. È impossibile compiere trasgressioni più forti mettendosi sulla
sua strada. Adempi ciò che ti pertiene. Spezza il Cristo che è in te, a௻nché tu
possa arrivare a te stesso e in௹ne al tuo animale, che se ne sta con modestia nel
suo branco, senza trasgredirne le leggi. Sia su௻ciente alla trasgressione della
legge il fatto che tu non imiti il Cristo, perché così farai un passo indietro alle
spalle del cristianesimo, e un passo oltre esso. Col suo potere Cristo ha portato
la redenzione; sarà il non-potere a redimerti.
Hai contato i morti che il Signore ha degnato di sacri௹cio? Li hai interrogati
sulle idee per le quali hanno dovuto subire la morte? Ti sei reso conto della
bellezza del loro pensiero e della purezza della loro intenzione? «Usciranno e
vedranno i cadaveri degli uomini che si sono ribellati a me; perché il loro verme
non morirà e il loro fuoco non si estinguerà».183
Perciò fa’ penitenza e considera ciò ch’è stato preda della morte per amore
del cristianesimo, ponilo davanti a te e costringiti ad accoglierlo in te. I morti
hanno infatti bisogno di essere redenti. Il numero dei morti irredenti è diventato
superiore a quello dei cristiani viventi; perciò è tempo che ci prendiamo cura dei
morti.184
Non slanciarti con rabbia o con intento distruttivo contro ciò che è compiuto.
Che cosa vorresti mettere al suo posto? Non sai che, se riesci a distruggere ciò
che è compiuto, rivolgerai poi contro te stesso la volontà distruttiva? Tuttavia
 chiunque faccia della distruzione il proprio scopo perirà per autodistruzione.
Rispetta piuttosto ciò che è compiuto, poiché il profondo rispetto è una
benedizione.
Quindi volgiti ai morti,185 ascoltane il lamento e prenditi amorevolmente cura
di loro. Non esserne l’abbagliato portavoce,186/ [ill., 105]187/ [Foglio 104 / 106] ci
sono profeti che alla ௹ne si lapidano da soli. Ma noi cerchiamo la redenzione,
perciò abbiamo bisogno di rispettare profondamente ciò che è compiuto e di
accettare i morti, che da tempo immemorabile ௺uttuano nell’aria e a guisa di
pipistrelli dimorano sotto il nostro tetto. Qualcosa di nuovo si costruirà sul
vecchio, e si moltiplicherà il signi௹cato di ciò che è stato compiuto. Così
riscatterai la tua povertà in ciò che è compiuto trasformandola in ricchezza del
futuro.
Ciò che ti vorrebbe allontanare dal cristianesimo e dalla sua sacra legge
dell’amore sono i morti che non riescono a trovare pace nel Signore, poiché le
loro opere incompiute li hanno seguiti. Una nuova redenzione è sempre un
riacquistare ciò che prima era andato perduto. Cristo stesso non ha forse
ripristinato il sacri௹cio umano che, sin dai tempi più antichi, costumi migliori
avevano escluso dalle pratiche religiose? Non ha forse lui stesso reintrodotto la
pratica religiosa del cibarsi della vittima umana? Nella tua pratica religiosa
verrà nuovamente inserito ciò che la legge sinora condannava.
Ma se Cristo ha ripristinato il sacri௹cio umano e il cibarsi della vittima, questo
è accaduto a lui e non a un fratello, perché Cristo ha instaurato la suprema
legge dell’amore, per cui nessuno dei fratelli ne ha riportato danno, ma tutti
hanno potuto gioire di questa restituzione. Succedevano le stesse cose dei tempi
antichi, ma sotto la legge dell’amore.188 Per cui, se non hai un profondo rispetto
di ciò che è stato compiuto, distruggerai la legge dell’amore.189 Che cosa quindi
accadrà di te? Sarai costretto a ripristinare ciò che c’era prima, ossia atti di
violenza, assassini, azioni illecite e disprezzo per il fratello. E l’uno sarà
estraneo all’altro, e la confusione regnerà sovrana.
Devi perciò avere profondo rispetto di ciò che è stato compiuto, a௻nché la
legge dell’amore possa diventare redenzione mediante il recupero di ciò che è
umile e passato, anziché dannazione per l’illimitato predominio dei morti.
Tuttavia gli spiriti di coloro che sono divenuti anzitempo preda della morte
dimoreranno, aggregati in oscure schiere, fra le travi delle nostre case e
tempesteranno le nostre orecchie con lamenti penetranti ௹nché noi non
assicureremo loro la redenzione restituendo loro ciò che si è compiuto da tempo
sotto la legge dell’amore.
Ciò che chiamiamo tentazione è una richiesta dei morti che se ne sono andati
prematuramente e senza aver vissuto pienamente la loro vita, per colpa del
bene e della legge. Infatti nessun bene è tanto perfetto da non arrecare
 ingiustizia e da non infrangere ciò che non dovrebbe essere infranto.
Siamo una razza accecata. Viviamo solo in super௹cie, solo nell’oggi, e
pensiamo solo al domani. Trattiamo brutalmente il passato, perché non ci
prendiamo cura dei morti. Vogliamo fare soltanto lavori che assicurino un
successo visibile. Soprattutto vogliamo essere pagati. Ci parrebbe folle
compiere un’opera nascosta che non sia visibilmente utile all’uomo. Non v’è
dubbio che le necessità della vita ci hanno costretto a preferire frutti tangibili.
Ma chi so௸re più di coloro che si sono smarriti alla super௹cie del mondo, sotto
l’influsso seduttivo e fuorviante dei morti?
C’è un’opera necessaria ma nascosta e singolare, un’opera magistrale, che
devi compiere segretamente per amore dei morti. Chiunque non riesca a
raggiungere il suo campo e la sua vigna visibili è trattenuto dai morti, che
esigono da lui espiazione. E se prima non l’ha compiuta, egli non potrà arrivare
a compiere la sua opera esterna, perché i morti non lo lasciano. Rientri in sé e
agisca in silenzio, secondo il loro ordine, e completi il mistero, a௻nché i morti lo
lascino libero. Non guardare troppo avanti; guarda piuttosto indietro e dentro di
te, per non mancare di dar ascolto ai morti.
Fa parte della via di Cristo che egli abbia portato in alto con sé pochi viventi
ma molti defunti. La sua opera riscattò quel che era disprezzato e perduto. E
per tale motivo egli fu crocifisso tra due delinquenti.
Vivo il mio tormento in mezzo a due pazzi. In verità mi elevo mentre scendo in
basso. Abituati a stare da solo con i morti. È di௻cile, ma proprio in questo modo
scoprirai il valore dei tuoi compagni che sono ancora vivi.
Che cosa non fecero gli antichi per i loro morti! Tu credi forse di poterti
esimere dal prenderti cura dei morti e dal compiere l’opera così necessaria per
loro perché ritieni che ciò che è morto sia ormai passato. Ti scusi sostenendo di
non credere nell’immortalità dell’anima. Pensi che i morti non esistano perché
ritieni impossibile l’immortalità? Tu credi ai tuoi idoli di parole. I morti agiscono
e basta. Nel mondo interiore non puoi eliminare nulla con le tue spiegazioni, così
come non potresti far sparire il mare nel mondo esterno. Devi comprendere una
buona volta quale sia l’intento delle tue spiegazioni: il tentativo di cercare
protezione.190
Accettai il caos, e la notte seguente l’anima mia mi visitò. / [Ill., 107] / [Foglio
106 / 108]
 Nox tertia191
[IF, 108]
Cap. XVI
L’anima mia mi sussurrò, insistente e inquietante: «Parole, parole, non fare
troppe parole. Taci e ascolta: hai riconosciuto la tua pazzia e la ammetti? Hai
notato che le tue fondamenta sono a௸ondate completamente nella pazzia? Non
vorresti riconoscere la tua pazzia e darle un amichevole benvenuto? Non volevi
accettare ogni cosa? Accetta dunque anche la pazzia. Lascia risplendere la luce
della tua pazzia e di fronte a te si aprirà una grande luce. La pazzia non è da
disprezzare, né da temere, ma devi infonderle vita».
Io: «Dure suonano le tue parole e difficile è il compito che mi dai».
A: «Se vuoi trovare delle vie, non disdegnare la pazzia, perché costituisce una
parte tanto grande della tua natura».
Io: «Non sapevo che fosse così».
A: «Sii lieto di poterlo riconoscere, così eviti di diventarne vittima. La pazzia è
una forma particolare dello spirito e aderisce a tutte le dottrine e le ௹loso௹e, ma
ancor più alla vita di ogni giorno, poiché la vita stessa è colma di follia ed è
sostanzialmente irragionevole. L
’uomo aspira alla ragione solo per potersi
creare delle regole per lui stesso. La vita in sé non ha regole. Questo è il suo
segreto, questa è la sua legge sconosciuta. Quello che tu chiami conoscenza è un
tentativo di imporre alla vita qualcosa che risulti comprensibile».
Io: «Tutto questo suona molto sconfortante, ma desta il mio spirito di
contraddizione».
A: «Non hai nulla da contraddire, tu sei in manicomio».
Davanti a me c’è il piccolo professore grassoccio... Era lui a parlare in questo
modo? E io l’ho scambiato per la mia anima?
Prof: «Sì, mio caro. Lei è confuso. Parla in modo del tutto sconnesso».
Io: «Anch’io penso di essermi perso completamente. Ma sono davvero pazzo?
È tutto terribilmente confuso».
Prof: «Abbia pazienza. Tutto andrà a posto. Dunque, dorma bene!».
Io: «Grazie, ma ho paura».
In me tutto ondeggia e precipita in completo subbuglio. La faccenda si fa
seria, il caos avanza. Ho proprio toccato il fondo dei fondi? Il caos è anche un
fondamento? Se solo non ci fosse quest’ondeggiamento terribile... Come nere
ondate tutto si rovescia e si scompiglia. Sì, ora vedo e capisco: è l’oceano, la
possente marea notturna... Laggiù c’è una nave... una grossa nave a vapore...
Sto entrando nel fumoir... Tanta gente... begli abiti... Tutti mi guardano
stupiti... Qualcuno mi si avvicina: «Che cosa c’è? Ha un’aria spettrale! Cos’è
accaduto?».
 Io: «Nulla... o meglio, credo di essere impazzito... Il pavimento ondeggia...
tutto si muove».
Qualcuno: «Il mare è un po’ mosso stasera, ecco tutto... Si beva un grog bello
caldo... Lei ha il mal di mare».
Io: «Sì, è vero, ho il mal di mare, ma in un modo particolare, visto che sono
infatti in manicomio».
Qualcuno: «Bene, sta di nuovo scherzando, la vita ritorna».
Io: «Questo lo chiama scherzare? Proprio adesso il professore ha detto che
sono totalmente pazzo».
E௸ettivamente il piccolo professore grassoccio è seduto a un tavolino coperto
da un panno verde e gioca a carte. Quando mi sente parlare si volta verso di me
e ride: «Bene, dov’è stato, ritorni qua. Beve anche lei qualcosa? Lei è un tipo
incredibilmente originale. Con le sue idee questa sera ha messo in agitazione
tutte le signore».
Io: «Professore, per me questo non è uno scherzo. Poco fa ero ancora un suo
paziente...».
La mia frase suscita un’irrefrenabile ilarità generale.
Professore: «Spero che non l’abbia presa troppo sul tragico».
Io: «Beh, essere internati in manicomio non è proprio una bazzecola».
Quel tale con cui ho parlato prima si avvicina all’improvviso, ௹ssandomi in
faccia. È un uomo dalla barba nera, dai capelli arru௸ati e occhi di un cupo
luccichio. Mi parla irruente e con insistenza: «A me è capitato qualcosa di
peggio, ormai sono qui già da cinque anni».
Mi accorgo che è il mio vicino, il quale si è evidentemente riscosso dall’apatia
e adesso è seduto sul mio letto. Continua a parlare con vigore e insistenza: «Io
sono Nietzsche, ma ribattezzato, e sono anche Cristo, il Salvatore incaricato di
redimere il mondo, ma loro non me lo permettono».
Io: «Chi è che non glielo permette?».
Il matto: «Il Diavolo. Visto che qui siamo all’inferno. Naturalmente anche lei
non ha ancora notato niente. Anch’io mi sono accorto che il direttore è il Diavolo
solo nel secondo anno che ero qui».
Io: «Vuol dire il professore? Sembra incredibile».
Il matto: «Lei è un ignorante. Già da un pezzo avrei dovuto sposare la Madre
di Dio.192 Ma il professore, quel demonio, la tiene in suo potere. Ogni sera,
quando il sole tramonta, lui la mette incinta. Al mattino presto, al sorgere del
sole, lei partorisce. Poi arrivano tutti i diavoli insieme e uccidono il neonato in un
modo / [ill., 109]193/ crudele. Sento distintamente le sue urla».
Io: «Quello che racconta è pura mitologia».
Il matto: «Tu sei pazzo, perciò non ne capisci niente. Devi proprio stare in
manicomio. Dio mio, perché la mia famiglia mi rinchiude sempre coi pazzi? Io
devo redimere il mondo, io sono il Redentore».
 Si corica nuovamente e ricade nella sua apatia. Mi aggrappo alle sponde del
letto per proteggermi dal terribile ondeggiamento. Guardo ௹sso la parete per
ancorarmi a qualcosa almeno con lo sguardo. Sulla parete corre una linea
orizzontale e, al di sotto, il muro è di tinta più scura. Davanti c’è un calorifero...
è una balaustra oltre cui intravedo il mare. La linea è l’orizzonte. E lì, in questo
momento, il sole si sta levando in un rosso splendore, solitario e magni௹co...
Dentro c’è una croce a cui è appeso un serpente... o forse è un toro, squarciato
come al macello... o magari è un asino? Forse è un ariete con la corona di
spine... oppure è il Croci௹sso, io stesso? È sorto il sole del martirio, che riversa
sul mare raggi sanguigni. Questo spettacolo si protrae a lungo, il sole sale più in
alto, i suoi raggi si fanno più lucenti194 e più caldi, e il sole abbagliante
௹ammeggia sul mare azzurro. Il moto ondeggiante si è placato. Sul mare
scintillante si stende una bene௹ca quiete da mattinata estiva. Si leva un odore
salmastro di acqua di mare. Un’ampia e stanca onda di risacca s’infrange sulla
sabbia con sordo fragore e continua a ritornare, dodici volte, i rintocchi
dell’orologio del mondo...195 È terminata la dodicesima ora, e a questo punto
subentra il silenzio. Nessun rumore, neppure un alito, tutto è immobile e
mortalmente quieto. Io aspetto, in preda a una segreta angoscia. Vedo un albero
sorgere dal mare, la sua chioma arriva al cielo, e le radici si spingono ௹no
all’inferno. Sono completamente solo e sconsolato, e guardo da lontano. È come
se la vita se ne fosse fuggita via da me, del tutto abbandonata a eventi
incomprensibili e spaventevoli. Mi sento debolissimo e inetto. «Salvezza?»,
sussurro. Una voce sconosciuta dice: «Qui non c’è salvezza,196 ma lei deve stare
calmo, altrimenti disturba gli altri. È notte, e gli altri vogliono dormire». Vedo
che si tratta del sorvegliante. La sala è ௹ocamente illuminata da una piccola
lampada, e su quel luogo incombe una triste atmosfera.
Io: «Non ho trovato la via».
Lui: «Adesso non ha bisogno di cercare nessuna via».
Lui dice la verità. La via, o qualunque cosa sia quello su cui uno cammina, è la
nostra via, la via giusta. Non ci sono strade spianate verso il futuro. Diciamo:
questa sia la via, ed essa lo è. Creiamo le strade mentre le percorriamo. La
nostra vita è la verità che noi cerchiamo. Soltanto la mia vita è la verità, la
verità assoluta. Noi creiamo la verità vivendola.
[2] Questa è la notte in cui si ruppero tutte le dighe, in cui si mosse ciò che
prima era solido, in cui le pietre si trasformarono in serpenti e tutto ciò che era
vivo si congelò. Si tratta di una ragnatela di parole? Se è così, allora una
ragnatela di parole è l’inferno per chi vi resta impigliato.
Esistono infernali ragnatele di parole, mere parole; ma che cosa sono le
parole? Sii cauto con le parole, sceglile bene, prendi parole sicure, parole prive
di appigli, non tesserle l’una all’altra, a௻nché non ne nasca una ragnatela,
perché tu saresti il primo a restarvi impigliato.197 Poiché le parole implicano dei
 signi௹cati. Con le parole scoperchi il mondo infero. La parola è quel che vi è di
più futile e di più potente. Nella parola con௺uiscono il vuoto e il pieno. La parola
è perciò un’immagine di Dio. La parola è quanto di più grande e di più piccolo
l’uomo abbia creato, proprio come ciò che opera in modo creativo attraverso
l’uomo è esso stesso quanto vi è di più grande e di più piccolo.
Dunque, se resto impigliato nella ragnatela delle parole, divengo preda di quel
che vi è di più grande e di più piccolo. Sono in balia del mare, dell’onda indistinta
che cambia luogo senza sosta. La sua natura è il movimento, e il movimento è il
suo ordine. Chi si oppone all’onda è esposto all’arbitrio. Stabile è l’opera
dell’uomo, ma galleggia sul caos. A chi viene dal mare l’a௸accendarsi degli
uomini appare come una follia. Ma gli uomini lo guardano come se il pazzo fosse
lui.198 Chi viene dal mare è malato. Può a malapena sopportare la vista di esseri
umani. Tutti gli appaiono infatti ebbri e istupiditi da veleni narcotizzanti.
Vogliono a௸rettarsi in tuo soccorso, e tu vorresti non tanto il loro aiuto, quanto
piuttosto introdurti furtivamente nella loro compagnia, ed essere proprio come
uno che non ha mai visto il caos, ma ne parla soltanto.
Ma per colui che ha visto il caos non c’è più possibilità di nascondersi, egli sa
piuttosto che la terra gli oscilla sotto i piedi e sa che cosa signi௹ca quel
movimento. Ha visto l’ordine e il disordine dell’in௹nito, sa dell’esistenza di leggi
illegali. Conosce il mare e non può più scordarlo. Tremendo è il caos: giorni di
piombo, notti d’orrore.
Ma come Cristo sapeva di essere la Via, la Verità e la Vita, in quanto tramite
lui giungevano nel mondo il nuovo tormento e la rinnovata salvezza,199 così io so
che il caos deve piombare sugli uomini e che sono già all’opera le mani di coloro
che, sia pure inconsapevoli e ignari, stanno buttando giù le sottili pareti che ci
separano dal mare. Poiché questa è la nostra via, la nostra verità e la nostra
vita.
Come i discepoli di Cristo riconobbero che Dio si è fatto carne e ha vissuto tra
loro come uomo, così ora noi riconosciamo che l’Unto di questo tempo è un Dio
che non si manifesta nella carne; non è un uomo, e tuttavia è ௹glio dell’uomo, ma
nello spirito, e non nella carne; perciò può nascere soltanto attraverso lo spirito
dell’uomo in quanto utero capace di concepire Dio.200 A questo Dio è stato fatto
quello che tu fai a ciò che di più vile è presente in te, sotto la legge dell’amore
per cui nulla è perso. Perché, come potrà altrimenti essere salvato dalla
perdizione / [ill., 111]201/ [Foglio 110 / 112] il tuo lato più in௹mo? Chi potrà
prendersi cura del lato più vile presente in te, se non lo farai tu stesso? Chi però
lo fa non per amore ma per superbia, egoismo o cupidigia è dannato. Anche nella
dannazione nulla si perde.202
Se ti prendi cura di ciò che in te è più vile è inevitabile che tu so௸ra, perché
compi ciò che è abietto e rimetti in piedi quel che giaceva a terra distrutto. In
noi ci sono molte tombe e carogne, un fetore di decomposizione.203 Come il
 Cristo vinse la carne mediante il martirio della santi௹cazione, così il Dio di
questo tempo vincerà lo spirito mediante il martirio della santi௹cazione. Come il
Cristo martoriò la carne tramite lo spirito, così il Dio di questo tempo
tormenterà lo spirito tramite la carne. Giacché il nostro spirito è diventato una
sfrontata baldracca, uno schiavo delle parole create dagli uomini, e non più la
parola divina stessa.204
La parte in te più vile è la fonte della grazia. Ci facciamo carico di questa
malattia, dell’incapacità di trovar pace, della bassezza e della spregevolezza,
a௻nché il Dio sia risanato e ascenda radioso, puri௹cato dalla putrefazione della
morte e dal fango del mondo infero. Chi era catturato in modo spregevole
ascenderà verso la propria redenzione luminoso e pienamente risanato.205
Quale so௸erenza sarebbe troppo grande per amore del nostro Dio? Tu vedi
solo l’Uno, senza notare l’Altro. Se però esiste un Uno esiste anche l’Altro, che è
la parte più vile in te. Ma questa parte più vile è anche l’occhio del male, che ti
guarda ௹sso e gelido, e risucchia la tua luce nell’oscuro abisso. Benedite la
mano che vi tiene in alto, aggrappati al minimo umano, al più vile vivente. Non
pochi preferiranno la morte. Infatti, così come il Cristo impose all’umanità
sacrifici cruenti, anche il Dio rinnovato non risparmierà spargimento di sangue.
Perché la tua veste è così rossa e il tuo abito è simile a quello di un pigiatore
d’uva? Io pigio l’uva da solo, e non c’è nessuno con me. Mi sono pigiato nella mia
ira e schiacciato nel mio furore. Perciò il sangue mi è schizzato sugli abiti e ha
insudiciato le mie vesti. Mi sono infatti ripromesso un giorno di vendetta; è
arrivato l’anno del mio riscatto. Mi sono guardato intorno e non c’era nessuno
ad aiutarmi; mi sono meravigliato e nessuno mi dava aiuto, ma soltanto il mio
braccio dovette soccorrermi, e la mia ira mi sostenne. Mi sono schiacciato nella
mia ira e ubriacato nella mia furia, e ho riversato il mio sangue sulla terra.206
Poiché mi sono fatto carico della mia colpa affinché il Dio guarisse.
Così come Cristo ha detto di non esser venuto a portare la pace ma la
spada,207 anche colui che realizza il Cristo in sé non si darà la pace, ma una
spada. Si rivolterà contro se stesso, e l’Uno sarà contro l’Altro dentro di lui. Egli
odierà ciò che ama in se stesso. Verrà fustigato in se stesso, deriso e consegnato
al martirio della crocifissione e nessuno lo soccorrerà o mitigherà il suo strazio.
Allo stesso modo in cui Cristo fu croci௹sso tra due ladroni, la nostra parte più
vile si trova ai due lati della nostra via. E così come un ladrone ௹nì all’inferno e
l’altro ascese al cielo, la nostra parte più vile verrà separata in due metà nel
giorno del nostro giudizio. Una è destinata alla dannazione e alla morte, mentre
all’altra spetterà di elevarsi verso l’alto.208 Ma ci vorrà molto tempo prima che
tu comprenda che cosa è destinato a morire e che cosa a vivere, perché la tua
parte più vile è ancora indivisa ed è un’unica cosa, immersa in un sonno
profondo.
Se accetto quanto c’è di più vile in me metto un seme in fondo all’inferno. Il
 seme è piccolo e invisibile, ma da esso cresce l’albero della mia vita, che collega
il Sotto col Sopra. Alle due estremità ci sono fuoco e braci ardenti. Il Sopra è
infuocato, ed è infuocato anche il Sotto. Tra questi due fuochi insopportabili
cresce la tua vita. Tu sei sospeso tra questi due poli. In un movimento terribile e
interminabile ondeggia avanti e indietro ciò che è teso e sospeso tra di essi.209
Per questo si teme la propria parte più vile, perché quel che non si possiede è
sempre unito al caos e partecipa del suo enigmatico ௺uire e ri௺uire come una
marea. In quanto io accetto la mia parte più vile, ossia quel sole del profondo
che arde rossastro, e divento in tal modo preda della confusione del caos, sorge
per me anche il sole che brilla in alto. Per questo chi lotta per arrivare in alto
trova ciò che è più basso.
Per redimere gli uomini del suo tempo da ciò che è teso e sospeso tra i due
poli, Cristo si addossò realmente tale tormento e diede loro questo precetto:
«Siate astuti come serpenti, e senza falsità come colombe».210 Infatti l’astuzia
aiuta contro il caos, e l’ingenuità copre l’aspetto tremendo. Quindi gli uomini
poterono seguire la sicura via di mezzo, ben delimitata sopra e sotto.
Ma i morti del Sopra e del Sotto si ammassavano, e le loro richieste si
facevano sempre più chiassose. E si ribellavano sia i nobili d’animo che i
malvagi, che infransero pur senza saperlo la legge della via di mezzo.
Spalancarono porte verso l’alto e verso il basso. Attrassero a sé molti,
trascinandoli verso la pazzia dell’alto e del basso, seminando così confusione e
preparando la via a quel che doveva venire. Ma chi va nell’Uno senza andare al
tempo stesso nell’Altro, accogliendo quel che gli si fa incontro, insegnerà e vivrà
esclusivamente l’Uno e lo trasformerà in realtà. Egli diventa infatti vittima
dell’Uno. Se tu entri nell’Uno e per questo consideri nemico l’Altro che ti viene
incontro, allora lotterai contro l’Altro. Non ti accorgi infatti che l’Altro è anche
dentro di te. Pensi invece che venga in qualche modo da fuori e ritieni di
scorgerlo anche nelle opinioni e azioni del tuo prossimo che ti ripugnano. Lì lo
combatti, essendo del tutto accecato. Chi invece accetta l’Altro che gli viene
incontro, perché è presente anche in lui, non lotta più, ma guarda dentro di sé e
tace. / [Ill., 113]211/ [Foglio 112 / 114]
Egli vede l’albero della vita, le cui radici a௸ondano nell’inferno, mentre la
cima tocca il cielo. Neppure lui riconosce più le di௸erenze:212 Chi ha ragione?
Che cosa è sacro? Che cos’è la verità? Che cosa è buono? Che cosa è giusto? Lui
conosce solo una distinzione: la distinzione tra il Sotto e il Sopra, poiché vede
che l’albero della vita cresce da sotto a sopra e che ha la chioma in alto ben
distinta dalle radici. Questo è fuor di ogni dubbio. In tal modo conosce la via
della redenzione.
Fa parte della tua redenzione disimparare ogni forma di distinzione, tranne
quella relativa alla direzione. In tal modo ti liberi dall’antica maledizione della
conoscenza del bene e del male. Poiché hai separato il bene dal male in base
 alla tua migliore capacità di discernimento e hai aspirato soltanto al bene
rinnegando il male che nondimeno continuavi a commettere e non l’hai preso su
di te, le tue radici non assorbivano più l’oscuro nutrimento del profondo, e il tuo
albero s’è ammalato ed è avvizzito.
Per questo gli antichi dicevano che l’albero del paradiso era avvizzito dopo
che Adamo ebbe mangiato la mela.213 Nella tua vita hai bisogno del lato oscuro.
Ma se sai che esso è il male non lo accogli più, non vuoi più accettarlo, so௸ri di
una mancanza, e non sai perché. E neppure puoi accettarlo come male,
altrimenti vieni respinto dal tuo bene. Né puoi negare che conosci il bene e il
male. Per questo la conoscenza del bene e del male rappresentò una
maledizione insormontabile.
Se però ritorni al caos primigenio e senti e riconosci ciò che è sospeso e teso
tra i due insopportabili poli di fuoco, allora ti accorgerai che non puoi più
separare nettamente il bene dal male, né mediante il sentimento né mediante la
conoscenza, ma che ti è concesso soltanto di percepire la direzione della
crescita, quella che va da sotto a sopra. In tal modo disimpari la distinzione tra
bene e male e non la conosci più ௹nché il tuo albero cresce da sotto a sopra. Ma
appena la crescita si arresta, ciò che era unito indissolubilmente nella crescita
decade, e ancora una volta tu conoscerai il bene e il male.
Mai potrai rinnegare di fronte a te stesso la conoscenza del bene e del male,
così da poter tradire ciò che per te è bene, per vivere il male. Infatti, non
appena separerai il bene dal male, li riconoscerai entrambi. Essi sono uniti solo
nella crescita. Ma tu cresci quando ti fermi nel grande dubbio, e perciò lo star
fermi nel grande dubbio porta a un vero rifiorire della vita.
Chi non sopporta il dubbio, non sopporta nemmeno se stesso. Una persona del
genere, così piena di dubbi, non cresce, e perciò neppure vive. Il dubbio è il
segno del più forte e del più debole. Chi è forte ha dei dubbi, mentre è il dubbio
a possedere chi è debole. Perciò il più debole è prossimo al più forte, e quando
può dire al proprio dubbio: «Io ti possiedo», allora è lui il più forte.214 Nessuno
però può dire di sì al proprio dubbio, a meno che non sopporti l’aperto caos.
Poiché tra di noi ci sono tante persone capaci di dire qualsiasi cosa, fa’
attenzione a quello che esse vivono. Quel che uno dice può essere tantissimo
oppure pochissimo. Indaga perciò la sua vita.
Il mio discorso non è né chiaro né oscuro, perché è il discorso di uno che sta
crescendo.
Nox quarta
[IF, 114]
Cap. XVII
Sento215 so௻are con forza il vento mattutino che viene dai monti. È superata
 ormai la notte in cui la mia vita era abbandonata alla deriva, invischiata in un
eterno disordine, sospesa e tesa tra i poli infuocati.
La mia anima mi parla con voce argentina: «Si dovrà scardinare la porta per
aprire un varco tra qui e là, sì e no, sopra e sotto, sinistra e destra. Si dovranno
creare passaggi ariosi tra le cose opposte e strade piane e agevoli condurranno
da un polo all’altro. Si dovrà collocare una bilancia dall’ago in lieve oscillazione.
Dovrà ardere una ௹amma, che il vento non possa spegnere. Un ௹ume dovrà
scorrere ௹no alla sua meta più profonda. Branchi di animali selvatici dovranno
andare verso i pascoli seguendo i loro antichi sentieri. D’ora in poi la vita
proceda dalla nascita alla morte, dalla morte alla nascita, lineare come il
percorso del sole. Tutto vada per questa strada».
Così parla la mia anima. Ma io gioco disinvolto e crudele con me stesso. È
giorno o notte? Dormo o son desto? Sono vivo, oppure già morto?
Mi assedia una cieca tenebra... una grande muraglia... Lungo il muro striscia
un grigio verme del crepuscolo. Ha la faccia tonda e ride. È una risata
irrefrenabile e così reale da avere un e௸etto liberatorio. Apro gli occhi: davanti
a me c’è la pingue cuoca: «Lei sì che ha un sonno sano. Ha dormito per più di
un’ora».
Io: «Davvero? Ho dormito? Devo aver sognato, che scherzo terribile! Mi sono
addormentato in questa cucina; forse è questo il regno delle Madri?».216
«Beva un bicchier d’acqua, è ancora ubriaco di sonno».
Io: «Sì, un sonno del genere può ubriacare. Dov’è il mio Tommaso? Eccolo qui,
aperto al capitolo ventuno: “
Anima mia, in ogni cosa e sopra ogni cosa cerca
sempre il tuo riposo in Dio, perché è Lui il riposo eterno di tutti i santi”».217
Leggo questo passo ad alta voce. Non c’è forse un punto interrogativo dietro
ogni parola?
«Se si è addormentato su questa frase, avrà forse fatto un bel sogno».
Io: «Ho sognato davvero... e mi ricorderò di questo sogno. Tra l’altro, mi dica
un po’, di chi è la cuoca, lei?».
«Del signor bibliotecario. Gli piace la buona cucina e lavoro per lui già da
molti anni». / [Ill., 115]218/ [Foglio 114 / 116]
Io: «Oh, non sapevo che il bibliotecario fosse dotato di una cucina del genere».
«Sì, deve sapere che è un buongustaio».
Io: «Stia bene, signora cuoca, e grazie mille per l’ospitalità».
«Prego, prego, l’onore è tutto mio».
Ora sono fuori. Così, quella era la cucina del bibliotecario. Ma lui saprà che
cosa bolle in pentola? Forse non ha mai cercato di dormire in questo tempio.219
Penso che gli restituirò il Tommaso da Kempis. Entro in biblioteca.
B: «Ah, buona sera, eccola di nuovo».
Io: «Buona sera, signor bibliotecario. Sono venuto a restituire il Tommaso. Mi
 sono seduto un po’ nella sua cucina qui accanto a leggere, senza però sospettare
che fosse proprio la sua cucina».
B: «Oh prego, non fa nulla. Spero che la mia cuoca l’abbia ricevuta bene».
Io: «Non mi posso lamentare dell’accoglienza. Ho persino schiacciato un
pisolino pomeridiano sul Tommaso».
B: «La cosa non mi meraviglia. Questi libri di devozione sono terribilmente
noiosi».
Io: «Sì, per gente come noi. Ma per la sua cuoca questo libretto è molto
edificante».
B: «Già, per la cuoca».
Io: «Mi consenta una domanda indiscreta: ha mai fatto un sonno incubatorio
nella sua cucina?».
B: «No, non mi è mai venuta un’idea così bizzarra».
Io: «Mi lasci dire che in quel modo imparerebbe molto sulla natura della sua
cucina. Buona notte, signor bibliotecario!».
Dopo questa conversazione lasciai la biblioteca e uscii nell’anticamera dove
mi accostai al sipario verde, lo spinsi da un lato e... che cosa vidi? Vidi una sala a
colonne dall’alto so௻tto... Sullo sfondo un giardino, di cui si dice che sia
bellissimo, mi accorgo subito che è il magico giardino di Klingsor. Infatti sono
௹nito nel teatro: ecco due che fanno parte dello spettacolo, sono Amfortas e
Kundry
, o meglio... cosa vedo? Si tratta del bibliotecario e della cuoca. Lui è
so௸erente, pallido, ha lo stomaco rovinato, lei è delusa e furente. Klingsor è in
piedi, sulla sinistra, impugnando la penna che il bibliotecario soleva sistemarsi
dietro l’orecchio. Quanto mi somiglia Klingsor! Che spettacolo ripugnante! Ma
guarda, ecco Parsifal che compare da destra. Che strano! Anche lui mi somiglia.
Klingsor getta con astio la penna contro Parsifal. Ma questi, con calma, l’a௸erra
al volo.
La scena cambia: sembra che il pubblico – io in questo caso – partecipi alla
recita dell’ultimo atto. Bisogna inginocchiarsi, perché incomincia la cerimonia
del Venerdì santo: entra Parsifal... a passi lenti, la testa coperta da un elmo
nero. Porta sulle spalle la pelle di leone tipica di Eracle e in mano tiene la
mazza; indossa inoltre moderni pantaloni neri in onore della solenne festività
religiosa; io mi ribello e metto avanti le mani in segno di ri௹uto, ma lo spettacolo
continua. Parsifal si toglie l’elmo. Non c’è però Gurnemanz che gli asperga la
testa per consacrarlo. Kundry rimane a distanza e si copre il capo ridendo. Il
pubblico è estasiato e si riconosce in Parsifal. Lui è me. Mi libero della mia
armatura rivestita di storia, del mio ornamento chimerico e vado alla fonte in
candida veste penitenziale, mi lavo piedi e mani senza l’aiuto di nessuno. Quindi
mi tolgo anche la mia veste da penitente e indosso i miei abiti civili. Esco di
scena e mi avvicino a me stesso, io che – in quanto pubblico – mi trovo ancora
devotamente inginocchiato. Mi rialzo da terra da solo e rientro in me stesso.220
 [2] Che cosa sarebbe la derisione se non fosse reale derisione? Che cosa
sarebbe il dubbio se non fosse dubbio reale? Che cosa sarebbe l’opposizione se
non fosse un’opposizione reale? Chi vuole accettare se stesso deve anche
accettare realmente il proprio Altro. Ma nel sì ogni no non è vero, e nel no ogni
sì è una bugia. Ma siccome io posso essere oggi nel sì e domani nel no, sono
entrambi veri e non veri. Sì e no non possono cedere, poiché esistono, ma i
nostri concetti di verità e di errore lo possono fare.
Suppongo che tu vorresti avere certezza sulla verità e sull’errore. La certezza
entro l’Uno o l’Altro non è soltanto possibile, ma anche necessaria, sebbene la
certezza nell’Uno sia protezione e resistenza contro l’Altro. Se sei nell’Uno, la
tua certezza a proposito dell’Uno esclude l’Altro. Ma come puoi allora
raggiungere l’Altro? E perché l’Uno non può mai bastarci? L
’Uno non ci può
bastare perché è presente in noi anche l’Altro. Se ci accontentassimo dell’Uno,
l’Altro so௸rirebbe e ci a௼iggerebbe con la sua fame. Ma noi fraintendiamo
questa fame e crediamo ancora di essere a௸amati dell’Uno, e così insistiamo
ancor più nel nostro tendere verso l’Uno.
In questo modo però induciamo l’Altro in noi ad avanzare ancora più
vigorosamente le proprie richieste. Se allora siamo disponibili a riconoscere la
richiesta dell’Altro in noi, possiamo passare nel nostro Altro per appagarlo. Ma
possiamo approdare all’Altro solo perché siamo diventati consapevoli della sua
esistenza. Se però il nostro accecamento dovuto all’Uno è forte, ci allontaniamo
ancor più dall’Altro e in noi si apre un disastroso abisso tra l’Uno e l’Altro.
L
’Uno diventa troppo satollo, e l’Altro troppo a௸amato. La parte sazia si
impigrisce, e quella a௸amata si indebolisce. E così so௸ochiamo nel grasso,
consunti dalla mancanza.
Questo è patologico, ma di situazioni di tal genere ne puoi vedere in quantità.
Così dev’essere, ma allo stesso tempo non necessariamente dev’essere così. Ci
sono motivi e cause su௻cienti perché sia così, ma noi vogliamo anche che /
[Foglio 116 / 117] non sia così. All’uomo è data infatti la libertà di vincere la causa,
perché egli è creativo in sé e per sé. Se attraverso la so௸erenza del tuo spirito
hai raggiunto la libertà di accettare anche l’Altro, nonostante la tua fortissima
fede nell’Uno, perché tu sei anche quello, allora comincia la tua crescita.
Se altri mi deridono, nondimeno sono loro a far questo, e a loro posso dare la
colpa, dimenticando così di deridermi da solo. Ma chi non è capace di fare
dell’ironia su se stesso diverrà lo zimbello di altri. Allora accetta anche di fare
dell’ironia su te stesso a௻nché scompaia da te ogni aspetto divino ed eroico e tu
divenga interamente e soltanto umano. Il tuo lato divino ed eroico muove a
derisione l’Altro in te. Per amore dell’Altro in te, deponi il tuo ruolo di
personaggio ammirato che ௹nora hai recitato davanti a te stesso, e diventa
quello che sei.
 Chi ha la fortuna o la disgrazia di possedere un talento particolare è vittima
dell’illusione di essere quello stesso talento. Perciò ne è sovente anche il
bu௸one. Un talento particolare è qualcosa che sta al di fuori di me. Io non sono
identico a esso. La natura del talento non ha nulla a che fare con la natura della
persona che ne è fornita. Sovente esso vive alle spese del carattere di chi ne è
portatore. La sua personalità è segnata dagli svantaggi del suo talento, anzi
persino dal suo opposto. Di conseguenza, egli non è mai all’altezza del suo
talento, ma ne resta sempre al di sotto. Se accetta il suo Altro, egli diviene
capace di reggere il proprio talento senza svantaggio. Se invece vuol vivere solo
nel suo talento, ri௹utando perciò il suo Altro, perde di vista la misura, poiché la
natura del suo talento trascende l’umano ed è un fenomeno naturale.
Trascenderà lui stesso l’umano, diverrà lui stesso un fenomeno naturale, cosa
che in realtà non è. Tutti scorgeranno il suo errore, ed egli sarà vittima della
loro derisione. Allora dirà che sono gli altri a deriderlo, mentre a renderlo
ridicolo è soltanto il fatto che trascura il proprio Altro.
Quando il Dio fa il suo ingresso nella mia vita, io torno alla mia miseria per
amore del Dio stesso. Mi assumo il peso della miseria e sopporto ogni mia
bruttezza e ridicolaggine e anche tutto ciò che di riprovevole è in me. In tal
modo sollevo il Dio dal peso di tutta quella confusione e assurdità che lo
assalirebbe se io non accettassi tale fardello. Così preparo la via all’agire del
Dio. È ancora notte, una lunga notte piena d’inquietudine. Che dovrà succedere?
Gli abissi più tenebrosi si sono svuotati ed esauriti? Oppure che cosa sta in
attesa, là sotto, minaccioso e ardente come brace? [Ill., 117]221/ [Foglio 117 / 118]
Quale fuoco non è stato spento, e quali braci ardono ancora? Abbiamo
sgozzato in௹nite vittime per l’abisso oscuro, eppure esso ne esige ancora. Che
cos’è quel desiderio dissennato che dev’essere appagato? Chi leva queste folli
grida? Chi tra i morti so௸re a questo modo? Vieni qui ad abbeverarti di sangue
a௻nché tu possa parlare.222 Perché respingi il sangue? Vuoi del latte? Oppure il
rosso succo della vite? Forse preferiresti l’amore? Amore per i morti? Essere
innamorati dei morti? Stai chiedendo forse il seme vitale per il millenario corpo
defunto del mondo infero? Una voluttà incestuosa e impudica per i morti? Cose
che raggelano il sangue. Desideri una voluttuosa unione carnale con un
cadavere? Ho parlato di «accettare», ma tu vuoi che io «attragga con forza al
mio petto, stringa tra le mie braccia, mi congiunga sessualmente»? Tu pretendi
la profanazione della morte? Quel profeta, tu dici, si coricò sul fanciullo e pose la
sua bocca sulla sua bocca, gli occhi sui suoi occhi, le mani sulle sue mani e si
distese sopra di lui ௹nché il corpo del fanciullo non si riscaldò. Egli però si rialzò
e andò qua e là per la casa, poi risalì e si distese sopra di lui. Allora il fanciullo
starnutì sette volte. Quindi aprì gli occhi.223 Così dev’essere la tua accettazione.
Così devi accettare, non con distacco, né con superiorità, né in modo a௸ettato, o
sottomesso, né come un’autopunizione, ma con piacere. Proprio con
 quell’ambiguo piacere impuro che attira ciò che è più profondo e, grazie alla sua
ambiguità, lo collega a una realtà superiore, con quel malvagio piacere sacro
che non sai se sia virtù oppure vizio, con quel piacere che è ripugnanza colma di
voluttà, angoscia lasciva, immaturità sessuale. Con questo piacere si risvegliano
i morti.
La tua parte più vile è immersa in un sonno simile alla morte e necessita del
calore vitale che contiene, indistinti e indistinguibili, il male e il bene. Questa è
la via della vita, tu non puoi de௹nirla né buona né cattiva, né pura né tanto meno
impura. Questa però non è la meta, ma via e passaggio. È anche malattia e inizio
della guarigione. È la madre di ogni infamia e di ogni simbolo salvi௹co. È la
forma primordiale della creazione, il primissimo oscuro impulso che ௺uisce in
segretezza per tutti i nascondigli mai svelati e i passaggi occulti con la
regolarità involontaria dell’acqua, e rende fertile la terra arida scaturendo in un
luogo inaspettato dal fondo poroso o da una minima fessura. È il primissimo,
segreto maestro della natura che ha insegnato agli animali e alle piante le
astuzie e le arti stupefacenti e oltremodo scaltre che il nostro intelletto riesce a
malapena a comprendere. È il grande saggio che ha conoscenze che vanno oltre
l’umano, che possiede la massima tra tutte le scienze, che crea l’ordine dalla
confusione e predice profeticamente il futuro da una inconcepibile pienezza. È
simile a un serpente, è dannoso e bene௹co, tremendamente e ridicolmente
demoniaco. È la freccia che colpisce sempre il punto debole, la radice di
mandragola che apre le camere sigillate del tesoro.
Tu non puoi de௹nirlo né intelligente né stupido, né buono né cattivo, perché la
sua natura è totalmente inumana.224 È l’oscuro Figlio della Terra, che devi
risvegliare. È uomo e donna allo stesso tempo, sessualmente immaturo, ricco di
buone ed errate interpretazioni, così povero di senso eppure così ricco. Questo
è l’essere morto che gridava più forte, che stava più in basso e attendeva, quello
che so௸riva più crudelmente. Non desiderava sangue, latte o vino, come o௸erte
sacri௹cali ai morti, ma la disponibilità della nostra carne. Il suo desiderio non
badava ai tormenti del nostro spirito che si sforzava e si martoriava per
escogitare cose inconcepibili, che si autolacerava e o௸riva se stesso in sacri௹cio
per questo. Quando il nostro spirito giacque, smembrato, sull’altare, solo allora
udii la voce del Figlio della Terra, e solo allora mi accorsi che era il grande
so௸erente, bisognoso di redenzione. Egli è l’eletto, poiché era il più abietto. È
brutto doverlo dire, ma forse io non sento bene, forse intendo in modo errato
quel che dice l’abisso. È triste dover dire queste cose, ma devo farlo.
L’abisso tace. Il Figlio della Terra è salito verso l’alto, guarda la luce del sole
e dimora tra i vivi. Insieme a lui sono emersi l’inquietudine e la discordia, il
dubbio e la pienezza della vita.
Amen, tutto è compiuto. È reale quel che era irreale, irreale quel che era
reale. Però non mi va, non voglio, non posso. Oh umana bassezza! Oh cattiva
 volontà in noi! Oh dubbio e disperazione! Questo è davvero il Venerdì santo,
quando il Signore morì, discese all’inferno e portò a compimento il mistero.225
Questo è il Venerdì santo in cui portiamo a compimento il Cristo in noi e
discendiamo anche noi all’inferno. Questo è il Venerdì santo in cui noi gemiamo e
piangiamo per il compimento del Cristo, perché dopo il suo compimento noi
andremo all’inferno. Così potente è stato il Cristo che il suo regno ha
abbracciato tutto il mondo, escludendo solo l’inferno.
Chi mai è riuscito ad attraversare i con௹ni di questo regno a buon diritto e con
la coscienza pura, obbedendo alla legge dell’amore? Chi, tra i viventi, è il Cristo
e va all’inferno da vivo? Chi amplia il regno di Cristo aggiungendovi l’inferno?
Chi è completamente ebbro senza aver bevuto? Chi si è abbassato dal suo
essere uno all’essere due? Chi ha dilaniato il proprio cuore per unire ciò che era
separato?
Sono io, il senza-nome, colui che non conosce se stesso e il cui nome è celato
per௹no a lui stesso. Io non ho nome, perché prima non esistevo ancora, ma
soltanto adesso sono divenuto. Mi sento come un ribattezzato, estraneo a me
medesimo. Io non sono più l’io che sono. Sono invece quello che era prima di me
e quello che sarà dopo di me. Essendomi umiliato mi sono innalzato per
diventare un altro. Avendo accettato me stesso, mi sono diviso in due, ed
essendomi congiunto a me stesso sono diventato la parte minore di me. A ogni
modo, questo sono io nella mia coscienza. E tuttavia nella mia coscienza mi
sento come se ne fossi anche separato. Non sono / [ill., 119]226/ [Foglio 119 / 120]
nella mia parte seconda e maggiore, come se fossi io stesso questa parte
seconda e maggiore, ma permango sempre nella mia coscienza abituale,
separato e distinto da essa a tal punto come se fossi nella mia parte seconda e
maggiore, ma senza la consapevolezza di esserlo davvero. Sono persino
divenuto più piccolo e più povero, ma proprio per la mia piccolezza posso essere
consapevole che sono prossimo alla grandezza.
Sono stato battezzato in acqua impura per rinascere. Sopra il fonte
battesimale mi attendeva una lingua del fuoco infernale. Nell’impurità mi sono
bagnato e puri௬cato con la sporcizia. Ho accolto e accettato il fratello divino, il
Figlio della Terra, bisessuato e immaturo, e durante la notte egli è diventato
pienamente uomo. Gli sono spuntati due denti incisivi e il suo mento si è
coperto di tenera peluria. L
’ho acciu௫ato, vinto e tenuto stretto. Mi ha chiesto
tanto, pur avendo già tutto con sé. Poiché egli è ricco: la terra gli appartiene.
Ma il suo cavallo nero si è separato da lui.
In verità, ho abbattuto un superbo nemico, costringendo uno più grande e più
forte di me a diventarmi amico. Nulla deve separarmi da lui, l’oscuro. Se voglio
lasciarlo, mi segue come un’ombra. Se non penso a lui, mi è comunque vicino in
modo inquietante. Se lo rinnego si trasforma in paura. Devo pensare molto a lui,
 devo o௸rirgli cibo sacri௹cale; riempio per lui un piatto sulla mia tavola. Molto di
ciò che prima avrei fatto per gli uomini devo ora farlo per lui. Per questo vengo
ritenuto un egoista da chi non sa che cammino insieme al mio amico e che a lui
dedico molti giorni.227 Ma sono subentrati l’inquietudine, lievi scosse
sotterranee, un grande fragore in lontananza. Si sono aperte vie verso il passato
primigenio e il futuro. Sono vicini prodigi e tremendi segreti. Sento le cose che
sono state e che saranno. Dietro ciò che è abituale si spalancano gli eterni
abissi. La terra mi restituisce ciò che nascondeva. / [Ill., 121]228/ [Ill., 122]229/
[Ill., 123]230/ [Foglio 120 / 124]
Le tre profezie
[IF, 124]
Cap. XVIII
Si approssimavano cose strane.231 Chiamai la mia anima e le chiesi di tu௸arsi
nei ௺utti di cui avevo udito il fragore in lontananza. Questo accadde il 22
gennaio 1914, come è scritto nel mio Libro nero. Rapida come una freccia, si
slanciò nell’oscurità. E dal profondo gridò: «Accetterai quello che ti porto?».
Io: «Accetterò quello che mi dai. Non ho il diritto di giudicare o di rifiutare».
A: «Allora ascolta: qua sotto ci sono vecchie corazze, l’armamentario dei
nostri padri divorato dalla ruggine, ne pendono strisce di cuoio marcite, e poi
aste di lance tarlate, punte contorte di giavellotti, frecce spezzate, scudi
imputriditi, teschi, ossa di uomini e cavalli morti, vecchi cannoni, ௹onde, ௹accole
consumate, attrezzi d’assalto fracassati, punte e mazze di pietra, ossa a௻late,
denti aguzzi adatti per le frecce... insomma, tutto quanto le battaglie dei tempi
antichi hanno lasciato sul campo. Vuoi accettare tutto questo?».
Io: «Lo accetto. Tu ne sai più di me, anima mia».
A: «Trovo pietre dipinte, ossa incise con segni magici, incantesimi impressi su
strisce di cuoio e piastrine di piombo, sudicie sacche colme di denti, capelli
umani e unghie, fasci di legni, palle annerite, pelli di animali ammu௻te... ogni
sorta di superstizione escogitata ௹n dalla più oscura preistoria. Vuoi tutto
questo?».
Io: «Accetto tutto; come potrei rifiutare qualcosa?».
A: «Ma trovo anche di peggio: fratricidi, infami omicidi... torture, sacri௹ci di
bambini, stermini di interi popoli, incendi, tradimenti, guerre, rivolte... Vuoi
anche questo?».
Io: «Anche questo, se così dev’essere. Come posso giudicare?».
A: «Trovo epidemie, catastro௹ naturali, navi a௸ondate, città rase al suolo, atti
selvaggi di orrenda bestialità, carestie, crudeltà umana... e paura, intere
montagne di paura».
 Io: «Così sarà, perché sei tu a darci tutto questo».
A: «Trovo i tesori di ogni civiltà passata, splendide immagini di dèi, templi
spaziosi, a௸reschi, rotoli di papiro, fogli di pergamena che recano impressi
caratteri di lingue scomparse, libri ricchi di saggezza ormai perduta, inni e canti
di antichi sacerdoti, storie raccontate per migliaia di generazioni».
Io: «È un intero mondo... Non riesco a coglierlo in tutta la sua portata. Come
posso accettare?».
A: «Ma non volevi accettare ogni cosa? Tu non conosci i tuoi limiti. Non riesci
a porti dei limiti?».
Io: «Devo pormi dei limiti. Chi potrebbe mai cogliere tanta ricchezza?».
A: «Sii modesto e coltiva il tuo orto con sobrietà».232
Io: «Lo farò. Vedo che non vale la pena di conquistare una parte più grande
dell’incommensurabile anziché una più piccola. Un orticello ben curato è meglio
di uno grande e mal tenuto. Di fronte all’incommensurabile entrambi gli orti
sono egualmente piccoli, per quanto non curati allo stesso modo».
A: «Prendi le cesoie e pota i tuoi alberi».
[2] Dall’oscurità dilagante portata dal Figlio della Terra la mia anima trasse
per me antiche cose che spiegano il futuro. Tre cose mi diede: la miseria della
guerra, l’oscurità della magia e il dono della religione.
Se sei assennato, capirai che queste tre cose vanno insieme. Queste tre cose
signi௹cano lo scatenamento del caos e delle sue forze, e allo stesso modo anche
il suo incatenamento. La guerra è evidente, e ognuno la vede; la magia è oscura
e nessun la vede; la religione non è ancora manifesta, ma lo diverrà. Immaginavi
forse che ci sarebbero piombati addosso gli orrori di una guerra tanto atroce?
Immaginavi che esistesse la magia? Immaginavi una nuova religione? Per lunghe
notti sono rimasto sedutoa guardare ciò che doveva venire e ne sono rimasto
orripilato. Chissà se mi credi? Non me ne importa poi molto. A che serve
credere? A che serve non credere? Ho visto, e ne sono rimasto orripilato.
Ma il mio spirito non è riuscito a cogliere quanto c’era di straordinario, non è
riuscito a concepire la portata di ciò che sarebbe venuto. La forza del mio
desiderio si è a௻evolita, e le mani pronte a raccogliere si sono arrese, s௹nite.
Ho avvertito il peso del lavoro immenso dei tempi a venire. Ho visto il dove e il
come, ma non c’è parola in grado di esprimerlo, non c’è volontà che possa
soggiogarlo. Non potevo fare altro che lasciarlo a௸ondare di nuovo nel
profondo.
Non posso consegnartelo, posso soltanto parlare della via di ciò che ha da
venire. Poco di buono vi arriverà dall’esterno. Ciò che vi spetta è dentro di voi.
Ma che cosa non c’è lì dentro! Vorrei volgere gli occhi dall’altra parte, tapparmi
le orecchie e rinnegare tutti i miei sensi, vorrei essere uno tra voi che non sa
niente e non ha mai visto niente. È troppo e troppo inaspettato, ma l’ho visto, e
la memoria non mi dà pace.233 Tuttavia io sacri௹co il mio intenso desiderio che
 vorrebbe allungarsi ௹no al futuro e me ne ritorno nel mio orticello che sta
adesso fiorendo e di cui posso misurare i confini. Sarà ben coltivato.
Il futuro va lasciato a quelli che vivranno in futuro. Io ritorno a ciò che è
piccolo e reale, perché è questa la via maestra, la via di quel che ha da venire.
Torno alla mia semplice realtà, al mio essere innegabilmente minuscolo. E
prendo un coltello e faccio giustizia di tutto ciò che è cresciuto a dismisura e
senza meta. In verità attorno a me sono cresciute foreste, piante rampicanti mi
hanno avvolto e sono tutto ricoperto da getti rigogliosi inarrestabili. Il profondo
è inesauribile, dà tutto. Il Tutto è, in pratica, come il Nulla. Tieniti il poco che
hai e avrai qualcosa. Smisurate sono la tua ambizione e la tua avidità di
conoscere e di sapere, la tua smania / [ill., 125]234/ [Foglio 124 / 126] di
raccogliere, 
assemblare, 
inglobare, 
utilizzare, 
in௺uenzare, 
dominare,
classificare, attribuire significati e interpretazioni.
Questo è follia, come tutto ciò che travalica i propri limiti. Come puoi
arrestare quello che non sei? Vorresti per caso costringere sotto il giogo del tuo
misero sapere e della tua povera conoscenza il Tutto che tu non sei? Rammenta:
puoi sapere di te stesso, e con ciò sai abbastanza. Ma non puoi sapere dell’Altro
e di tutto il resto. Guardati dal sapere oltre te stesso, altrimenti so௸ocherai la
vita degli altri con l’arroganza del tuo sapere; l’Altro sa di se stesso. Il sapiente
sappia di se stesso. Questo è il suo limite.
Con un taglio doloroso sfrondo via ciò che pretendevo di sapere di ciò che mi
trascende. Mi taglio via dai lacci astuti dei signi௹cati che avevo assegnato a ciò
che è fuori di me. E il mio coltello taglia ancora più a fondo e mi separa dai
signi௹cati che avevo attribuito a me stesso. Incido sino al midollo, ௹nché ogni
cosa signi௹cativa si scrolla via da me, ௹nché non sono più niente di quello che
potrei sembrare a me stesso, ௹nché so soltanto che io sono, senza sapere che
cosa sono.
Voglio essere povero e spoglio, voglio restare nudo di fronte all’inesorabile.
Voglio essere il mio corpo nella sua povertà. Voglio appartenere alla terra e
vivere la sua legge. Voglio essere il mio animale umano e accettarne tutte le
paure e i piaceri. Voglio passare attraverso lo strazio e la beatitudine di colui
che stava, solo, sulla terra baciata dal sole, con un povero corpo indifeso, preda
dei suoi istinti e delle bestie feroci in agguato, di colui che era atterrito dagli
spiriti e sognava dèi lontani, di colui che apparteneva a ciò che era vicino e a cui
fu nemico ciò che era lontano, di colui che accendeva il fuoco con le pietre e le
cui greggi furono rubate da potenze sconosciute che distrussero anche ciò che
aveva seminato nei suoi campi, di colui che non sapeva e non conosceva, ma che
ha vissuto le cose più prossime e a cui toccarono per grazia le cose più distanti.
Era un bambino, insicuro e tuttavia pieno di sicurezza, debole eppure dotato
di forza inaudita. Quando il suo Dio non gli venne in soccorso ne prese un altro,
e quando anche questo non gli diede aiuto, egli lo castigò. Ed ecco che la volta
 dopo gli vennero in soccorso gli dèi. Per questo si sbarazzò di tutto ciò che è
carico di signi௹cati, di tutto il divino e il diabolico con cui il caos mi opprimeva.
In verità non sta a me provare l’esistenza degli dèi, dei diavoli e dei mostri del
caos, di ingrassarli ben bene, di trascinarli cautamente con me, di contarli e di
dar loro un nome e di proteggerli con fede dall’incredulità e dal dubbio.
Un uomo libero conosce solo dèi e diavoli liberi, che sono autonomi e agiscono
con le proprie forze. E se non agiscono, è a௸ar loro e io posso disfarmi di questo
fardello. Se invece agiscono non avranno certo bisogno né della mia protezione,
né del mio interessamento, né della mia fede. Attendi dunque tranquillo di
vedere se agiscono. Ma se agiscono, allora sii astuto, perché la tigre è più forte
di te. Devi poterti alleggerire di ogni cosa, altrimenti diverrai schiavo,
quand’anche schiavo di un Dio. La vita è libera e sceglie la sua via. È già
abbastanza limitata, perciò non porle altri limiti. Per questo ho tagliato tutto
quello che è limitante. Qui stavo io, e là stava l’enigmatica multiformità del
mondo.
E s’insinuò in me un senso d’orrore. Non sono forse io quello che ha i limiti più
angusti? Non è forse quel mondo a essere illimitato? E divenni cosciente della
mia fragilità. Che cosa sarebbero povertà, nudità e inermità senza la coscienza
della fragilità e senza l’orrore dell’impotenza? Cosìristetti, inorridito. Allora la
mia anima mi sussurrò:
Il dono della magia
[IF, 126]
Cap. XIX
«Non senti niente?».235
Io: «Non mi risulta. Cosa dovrei sentire?».
A: «Dei rintocchi».
Io: «Dei rintocchi? E di cosa? Non sento niente».
A: «Ascolta meglio».
Io: «Forse nell’orecchio sinistro. Che cosa può significare?».
A: «Disgrazia».
Io: «Accetto quello che dici. Voglio accogliere sia la fortuna che la disgrazia».
A: «Allora alza le mani e tienile aperte per ricevere quel che ti spetta».
Io: «Che cos’è? Una bacchetta? Una serpe nera? Una bacchetta nera a forma
di serpente... due perle come occhi... un cerchio d’oro intorno al collo. Non
assomiglia a una bacchetta magica?».
A: «È una bacchetta magica».
Io: «Che cosa dovrei farmene della magia? La bacchetta magica è una
disgrazia? La magia è una disgrazia?».
 A: «Sì, per quelli che la possiedono».
Io: «Mi sembra di sentire un’antica ௹aba... Come sei strana, anima mia! Che
cosa dovrei fare con la magia?».
A: «La magia può fare molto per te».
Io: «Temo che tu desti la mia avidità e mi induca a malintesi. Lo sai, l’uomo
non smette mai di bramare l’arte nera e cose che non gli costino fatica».
A: «La magia non è facile e costa sacrificio».
Io: «Costa il sacri௹cio dell’amore? Dell’umanità? Allora riprenditi indietro la
bacchetta».
A: «Non essere precipitoso. La magia non richiede questi sacri௹ci. Essa
chiede un altro sacrificio».
Io: «E quale?».
A: «Il sacrificio che la magia richiede è la consolazione».
Io: «Consolazione? Capisco bene? È molto di௻cile capirti. Dimmi che cosa
vuol dire questo».
A: «Va sacrificata la consolazione».
Io: «Che intendi dire? Va sacri௹cata la consolazione che do, oppure quella che
ricevo?».
A: «Entrambe».
Io: «Mi sento confuso. È troppo oscuro».
A: «Per amore della bacchetta nera devi sacri௹care la consolazione, la
consolazione che dai e quella che ricevi».
Io: «Non dovrei forse accettare consolazione da quelli che amo? E non dovrei
a mia volta consolare le persone che amo? Questo signi௹ca perdere una parte di
umanità e far subentrare al posto suo quel che si chiama durezza verso se stessi
o verso gli altri».236
A: «Proprio così».
Io: «La bacchetta richiede questo sacrificio?».
A: «Esige questo sacrificio».
Io: «Mi è consentito di compiere questo sacri௹cio per amore della bacchetta?
Devo accettare la bacchetta?».
A: «Vuoi o non vuoi?».
Io: «Non saprei dire. Che cosa so io di questa bacchetta nera? Chi è che me la
dà?».
A: «L
’oscurità che sta di fronte a te. È la prossima cosa che ti arriverà. Vuoi
accettarla e offrirle il tuo sacrificio?».
Io: «È duro sacrificare all’oscurità, alla cieca tenebra... e quale sacrificio!».
A: «La natura... la natura consola? Riceve consolazione?».
Io: «Tu osi dire parole gravi. Quale solitudine mi stai chiedendo?».
A: «Questa è la tua disgrazia, e... la forza della bacchetta nera».
Io: «Quali cupi presagi nelle tue parole! Mi cingi con una corazza / [ill.,
 127]237/ [Foglio 126 / 128] di glaciale durezza? Mi accerchi il cuore in un guscio di
ferro? Provavo gioia per il calore della vita. Dovrei rinunciarvi?... Per la magia?
Che cos’è la magia?».
A: «Tu non la conosci. Dunque non giudicare. Contro cosa ti ribelli?».
Io: «Magia! A cosa serve la magia? Io non ci credo, non posso crederci. Sento
il cuore sprofondare. E io dovrei sacri௹care alla magia una grandissima parte
della mia umanità?».
A: «Te lo consiglio vivamente. Non ti opporre, e soprattutto... non darti questa
posa da “illuminato”, come se nel tuo intimo tu non credessi alla magia».
Io: «Sei implacabile. Ma io non posso credere alla magia... Oppure ne ho
un’idea completamente sbagliata».
A: «Giusta l’ultima che hai detto. Lascia stare una buona volta i tuoi ciechi
pregiudizi e le pose critiche, altrimenti non capirai mai nulla. Vuoi sprecare
ancora tanti anni nell’attesa?».
Io: «Abbi pazienza, la mia scienza non è ancora stata superata».
A: «Sarebbe ora che tu la superassi!».
Io: «Tu chiedi molto, quasi troppo. In ௹n dei conti... la scienza non è forse
indispensabile alla vita? La scienza è vita? Esistono uomini che vivono senza
scienza. Ma superare la scienza per seguire la magia? Questo è inquietante e
rischioso».
A: «Hai paura? Non vuoi rischiare la vita? Non è forse la vita a presentarti
questo problema?».
Io: «Tutto questo mi lascia così stordito e confuso! Non hai una parola che mi
possa illuminare?».
A: «Oh... adesso chiedi consolazione? La vuoi o non la vuoi questa
bacchetta?».
Io: «Tu mi spezzi il cuore. Io voglio sottomettermi alla vita. Ma... com’è
di௻cile! Voglio la bacchetta nera perché è la prima cosa che mi viene dal regno
dell’oscurità. Non so che signi௹chi, né che cosa o௸ra questa bacchetta... Sento
soltanto che cosa prende. Voglio inginocchiarmi e ricevere questo messaggero
dell’oscurità... Ho ricevuto la bacchetta nera e la tengo in mano; quest’oggetto
misterioso... è freddo e pesante come il ferro. Gli occhi perlacei del serpente mi
scrutano ciechi e cangianti. Che vuoi tu, dono misterioso? In te, nero e duro
acciaio, si concentra tutta l’oscurità dei tempi più antichi! Sei tempo e destino?
Essenza della natura, dura ed eternamente sconsolata, ma somma di ogni
segreta forza creativa? Da te paiono provenire ancestrali parole magiche...
Misteriosi e௸etti si intrecciano intorno a te... Quali arti possenti sonnecchiano in
te? Tu mi pervadi di una tensione insopportabile. Quali smor௹e potranno
sfuggirti? Quale terribile segreto creerai? Porterai burrasca, tempesta, freddo,
fulmini, oppure renderai fertili i campi e benedirai il ventre delle donne gravide?
Qual è il segno della tua esistenza? Oppure tu che sei ௹glia del grembo delle
 tenebre non ne hai bisogno? Ti è su௻ciente il buio nebuloso di cui sei
concrezione e cristallo? In quale angolo della mia anima posso ospitarti? Nel
mio cuore? Ahimè, dovrebbe il mio cuore farti da scrigno? Da sancta
sanctorum? Però scegliti pure il posto tuo. Io ti ho accettata. Quale grave
tensione porti con te! Non mi farai saltare i nervi? Ho dato ospitalità alla
messaggera della notte».
A: «In essa risiede la magia più potente».
Io: «Lo sento, eppure non riesco a descrivere quale forza raccapricciante le
sia data. Volevo ridere, perché tante cose cambiano quando si ride e spesso solo
in questo modo trovano soluzione. Ma la risata mi si spegne sulle labbra. La
magia della bacchetta è solida come il ferro e fredda come la morte. Perdonami,
anima mia, non voglio essere impaziente, ma mi pare che dovrebbe succedere
qualcosa che rompa questa insopportabile tensione procuratami dalla
bacchetta».
A: «Aspetta, tieni occhi e orecchie ben aperti».
Io: «Rabbrividisco e non so perché».
A: «A volte si rabbrividisce di fronte a... ciò che è più grande di tutto».
Io: «Mi inchino di fronte a potenze ignote... Vorrei consacrare un altare a ogni
Dio ignoto. Devo adattarmi. Il nero ferro nel mio cuore mi dà una forza segreta.
È come una sfida, come... il disprezzo per gli uomini».238
[ 2 ] Oh impresa tenebrosa, profanazione, assassinio! O abisso, partorisci
l’abietto! Chi è il nostro salvatore? Chi è la nostra guida? Dove sono le vie che
attraversano i neri deserti? Dio, non ci abbandonare. Perché chiami Dio?
Solleva le mani all’oscurità sopra di te, prega, disperati, torciti le mani,
inginocchiati, premi la fronte nella polvere, urla, ma non fare il suo nome, non
volgere il tuo sguardo verso di lui, lascialo senza nome e senza forma. Che cosa
se ne fa della forma chi è senza forma? A che serve un nome per chi è senza
nome? Entra nella grande via e cogli ciò che è più prossimo. Non guardarti
attorno, non volere nulla, ma tieni sollevate le mani. Enigmatici sono i doni
dell’oscurità. A chi può procedere malgrado gli enigmi, si apre una via.
Sottomettiti agli enigmi e a ciò che è assolutamente incomprensibile. Ci sono
ponti / [ill., 129] / [Foglio 128 / 130] da capogiro, sospesi su abissi di perenne
profondità. Ma tu segui gli enigmi.
Sopportali, sono terribili. È ancora buio, ciò che è terribile non smette di
crescere. Perduti, inghiottiti dalle correnti della fertile vita, ci avviciniamo alle
inumane potenze superiori che sono all’opera, inda௸arate a creare i tempi
futuri. Quanto futuro cela il profondo! In esso non vengono forse intrecciati i ௹li
per migliaia e migliaia di anni?239 Custodisci gli enigmi, portali nel tuo cuore,
riscaldali, restane gravido. Così porterai il futuro nel tuo grembo.
Insopportabile è la pressione delle cose future in noi. Dovrà erompere da
 minimi spiragli, aprirsi a forza nuove vie. Tu vorresti sbarazzarti del tuo
fardello, evitare l’inevitabile. Ogni fuga è tuttavia inganno e deviazione. Chiudi
gli occhi, per non vedere la multiformità, la molteplicità delle cose esteriori,
quello che ti travolge e quello che ti tenta! Esiste un’unica via, ed è la tua via,
soltanto una redenzione, ed è la tua personale redenzione. Perché ti guardi
intorno in cerca di aiuto? Credi che l’aiuto venga da fuori? L
’avvenire si crea in
te e a partire da te. Guarda perciò in te stesso, non fare confronti, non
misurare. Non c’è altra via simile alla tua. Ogni altra via ti ingannerà o ti
sedurrà. Tu devi seguire la via che è in te.
Oh, se potessero diventarti estranei tutti gli uomini e tutte le loro vie! Potresti
allora ritrovarli per conto tuo e riconoscerne le vie. Ma quale debolezza! Quale
disperazione! Quale sgomento! Non sopporterai di percorrere la tua via. Tu vuoi
sempre tenere almeno un piede sulla via di altri per evitare la grande solitudine!
A௻nché la madre consolatrice ti sia sempre attorno! A௻nché qualcuno ti dia
conferme, ti riconosca, ti dia ௹ducia, ti consoli, ti incoraggi. A௻nché qualcuno ti
attiri su sentieri estranei dove tu ti allontani da te stesso e dove tu possa con
sollievo metterti da parte. Come se non fossi te stesso! Chi deve compiere le tue
imprese? Chi deve praticare le tue virtù e i tuoi vizi? Tu non vieni a capo della
tua vita, e i morti ti incalzeranno terribilmente a causa della tua vita non
vissuta. Tutto, tutto dev’essere compiuto. Il tempo stringe; perché vuoi che una
cosa diventi grande come una montagna e un’altra vada invece in rovina?
Grande è il potere della via.240 In essa si uniscono paradiso e inferno, le forze
del Sotto e quelle del Sopra. Magica è la natura della via, magiche sono la
supplica e l’invocazione,241 magiche sono la maledizione e l’azione, se avvengono
sulla grande via. La magia è l’in௺uenza di un uomo su un altro uomo, però non
[è] che la tua pratica magica riguardi il tuo prossimo: riguarda anzitutto te
stesso; e soltanto se riuscirai a reggerla, un e௸etto invisibile ௺uirà da te verso il
tuo prossimo. Nell’aria ce n’è più di quanta io non pensassi. Tuttavia è
inafferrabile. Ascolta:
 
 Il Sopra è potente,
 
 I venti di mezzo legano il segno crociato,
 
 Il Sotto è potente,
 
 i poli si uniscono attraverso i poli intermedi.
 
 Doppia potenza è
nell’Uno.
 
 Da sopra a sotto discendono i gradini.
 
 Nord, vieni qua!
 
 L’acqua bollente gorgoglia nei paioli.
 
 
  Ovest, fatti sotto!
 Cenere ardente ne ricopre i fondi arrotondati.
 
 Est, scorri via!
 
 Dall’alto cala la profonda notte turchina,
 
 Sud, trabocca!
 
 dal basso si staglia, nera, la terra. / [Ill., 131] /
[Foglio 130 / 131]
 
Un solitario prepara pozioni benefiche,
lancia la sua offerta ai quattro venti.
Saluta le stelle e tocca la terra.
Nelle mani tiene qualcosa che brilla.
 
Ai suoi piedi nascono ௬ori, e le sue membra sono baciate dall’estasi di una
nuova primavera.
Gli uccelli accorrono in volo e le timide creature del bosco stanno a
guardarlo.
Lontano egli è dagli uomini, e tuttavia per le sue mani passa il ௬lo del loro
destino.
Possa la vostra preghiera essere dedicata a lui, perché la sua bevanda
diventi matura e potente, e guarisca le ferite più profonde.
Per amor vostro egli è solitario e aspetta da solo fra cielo e terra che la terra
s’innalzi fino a [lui] e il cielo discenda su di lui.
Tutti i popoli sono ancora lontani e stanno oltre la parete dell’oscurità.
Ma io ascolto le sue parole che mi giungono di lontano.
Lui si è scelto un cattivo scrivano, duro d’orecchio e che persino s’inceppa
quando scrive.
Io non lo conosco, quel solitario. Che cosa sta dicendo? Dice: «Io patisco
paura e miseria per amore degli uomini».
Ho riportato alla luce antiche rune e formule magiche perché le parole non
arrivano più agli uomini. Le parole sono divenute ombre. Per questo ho preso
un antico arnese magico e ho preparato pozioni bollenti e vi ho mescolato
ingredienti segreti e di ancestrale vigore, cose che neppure il più astuto
riuscirà a indovinare.
Ho fatto bollire le radici di ogni pensiero e azione umana.
Per molte notti stellate ho atteso al paiolo. La bevanda fermenta con in௬nita
lentezza. Io ho bisogno dell’intercessione vostra, del vostro inginocchiarvi,
della vostra disperazione e pazienza. Ho bisogno del vostro ultimo e supremo
desiderio, del vostro più puro volere, della vostra più umile sottomissione.
Solitario, chi stai aspettando? Di chi attendi l’aiuto?
Non c’è nessuno che possa accorrere in tuo aiuto, perché tutti guardano a te
e attendono la tua arte benefica.
 Tutti noi siamo totalmente inetti, e più ancora di te abbiamo bisogno di aiuto.
Concedici il tuo aiuto, cosicché possiamo poi restituirtelo.
Il solitario dice: «Ma non c’è nessuno che mi verrà in aiuto in questo
frangente? Devo abbandonare la mia opera per aiutarvi, a௮nché voi mi
possiate a vostra volta aiutare? Ma come posso aiutarvi, se la mia pozione non
matura e non si ra௫orza? Essa avrebbe dovuto aiutarvi. Che cosa sperate da
me?».
Vieni a noi! Perché te ne resti lì a preparare strani intrugli? A che servono le
tue pozioni bene௬che e i tuoi ௬ltri magici? Credi in una pozione che guarisce?
Osserva la vita, e vedi quanto essa ha bisogno di te! / [Ill., 133] / [Foglio 132 / 134]
Il solitario dice: «Stolti, non siete capaci di vegliare con me neppure un’ora,
௬nché l’opera ardua e imperitura non sia giunta a compimento e la pozione
non sia maturata?242
Ancora un poco e la fermentazione sarà ultimata. Perché non riuscite ad
aspettare? 
Perché 
la 
vostra 
impazienza 
dovrebbe 
vani௬care 
l’opera
suprema?».
Cosa signi௬ca opera suprema? Noi non viviamo più, siamo infreddoliti e
irrigiditi. La tua opera, o solitario, in eterno non si compirà, anche se
progredisce giorno per giorno.
Senza ௬ne è l’opera della redenzione. Perché vuoi attendere la ௬ne di
quest’opera? E se la tua attesa ti pietri௬casse per un tempo scon௬nato, non
potresti perdurare ௬no alla ௬ne. E se la tua redenzione si completasse,
dovresti essere di nuovo redento dalla tua redenzione.
Il solitario dice: «Quale commovente lamento giunge alle mie orecchie! Che
piagnisteo! Quanto siete sciocchi e pieni di dubbi, bambini riottosi!
Perseverate, in questa stessa notte tutto sarà compiuto».
Non aspetteremo una notte di più, basta con l’attesa. Sei un Dio per il quale
mille notti sono come un’unica notte? Quest’unica notte sarebbe come mille
notti per noi che siamo uomini. Abbandona l’opera della redenzione, e saremo
subito redenti. Per quanto tempo ancora vuoi redimerci?
Il solitario dice: «Penoso popolo degli uomini, stupido bastardo di un Dio e di
una bestia, all’intruglio del mio paiolo manca solo un pezzo della tua carne
pregiata. Sono forse io il tuo pezzo di carne più pregiato? Vale la pena che io
mi faccia bollire per voi? Uno si è fatto inchiodare alla croce per voi. Questo è
stato davvero su௮ciente. Lui mi sbarra la strada. Perciò non seguo le sue vie,
non vi preparo alcuna pozione, non vi lascio da bere sangue d’immortalità,243
ma per amor vostro lascio la pozione, il paiolo e le loro virtù segrete, perché
voi non potete attendere e vedere il compimento. Mollo le vostre preghiere, il
vostro stare in ginocchio, le vostre invocazioni. Redimetevi da soli dal vostro
essere redenti e irredenti. Il vostro valore è cresciuto già abbastanza per il
fatto che già uno è morto per voi. Dimostrate ora il vostro valore vivendo
 ciascuno per conto suo. Dio mio, quant’è di௮cile lasciare un’opera incompiuta
per amore dell’uomo! Ma per amore dell’uomo rinuncio a essere un redentore.
Ora la mia pozione ha concluso la sua fermentazione. Non sono io che mi sono
mescolato all’intruglio, ma ho reciso un pezzo di umanità, ed ecco depurata la
bevanda dalla torbida spuma.
 
 
 Quanto è dolce,
 
 Doppia si è fatta
 
 Est, espanditi,
 
 quanto è amaro
 
 la forma dell’Uno.
 
 Sud, chétati.
 
 il suo sapore!
 
 Nord, alzati e
vattene,
 
 I venti di mezzo
 
 Il Sotto è
debole,
 
 Ovest, ritirati
 
 sciolgono
 
 il Sopra è
debole,
 
 al tuo posto,
 
 il segno crociato. /
 
  
 
  
 
[Ill., 135]  / 244 [Foglio 134 /
136]
 
 
 I poli lontani sono separati
 
 Al fondo, la cenere si fa bigia.
 
 dai poli intermedi.
 
 La notte ricopre il cielo, e in basso,
 
 Gli scalini sono lunghe vie,
 
 remota, sta la nera terra.
 
 strade pazienti.
 
  
 
 Si raffredda il gorgogliante
paiolo.
 
  
 
Spunta il dì e il sole remoto sopra le nubi.
Non c’è solitario che prepari pozioni benefiche.
 I quattro venti soffiano e deridono la sua offerta.
Ed egli si fa beffe dei quattro venti.
Ha veduto le stelle e toccato la terra.
Perciò la sua mano stringe qualcosa che brilla,
e la sua ombra è cresciuta sino al cielo. [Ill., 136]
Accade l’inspiegabile. Ti piacerebbe molto abbandonare te stesso e passare
nel regno delle molteplici possibilità. Ti piacerebbe molto osare ogni empietà
per impadronirti del segreto di ciò che è mutevole. Ma la strada non ha mai fine.
La via della croce
[IF, 136]
Cap. XX245
Vidi246 il serpente nero247 salire, strisciando, lungo il legno della croce.
Penetrò nel corpo del Croci௹sso, per uscir poi, trasformato, dalla sua bocca. Era
diventato bianco. Si attorcigliò come un diadema attorno alla testa del morto,
una luce s’irradiò sopra il suo capo, e a est si levò il sole sfolgorante. Restai a
guardare, ero confuso e sentivo un gran peso opprimermi l’anima. Ma il bianco
uccello posato sulla mia spalla mi disse: «Lascia che piova, che so௻ il vento;
lascia che l’acqua scorra e che il fuoco bruci. Lascia che ogni cosa abbia la sua
crescita, lascia tempo a ciò che è in divenire».248
[2] 2. In verità la via passa per il Croci௹sso, ossia colui per il quale non fu
troppo poco vivere la propria vita, e che perciò fu innalzato alla gloria. Non si
limitava a insegnare quel che si poteva conoscere ed era degno di essere
conosciuto, ma lo viveva in concreto. Non si può dire quanta umiltà debba avere
chi si fa carico di vivere la propria vita. È quasi impossibile de௹nire quanto
disgusto senta chi voglia entrare davvero nella propria vita. La ripugnanza lo fa
star male, ௹no a farlo vomitare di se stesso. Gli si torcono le budella, e il suo
cervello va in deliquio. Inventa ogni sotterfugio pur di trovare una via d’uscita,
perché nulla è paragonabile al tormento di percorrere la propria via. Pare cosa
d’inaudita di௻coltà, così di௻cile che non vi è nulla che non si preferirebbe a
simile tortura. Non pochi sono quelli che amano gli altri per paura di se stessi.
Credo che alcuni siano capaci persino di commettere un crimine, pur di trovare
qualcosa da obiettare a se stessi. Perciò mi aggrappo a qualunque cosa mi
ostacoli il percorso verso me stesso.
3. 249Colui che va verso se stesso scende in basso. Al grande profeta che ha
precorso quest’epoca apparvero miserabili e ridicole ௹gure che erano le ௹gure
della sua stessa natura. Egli non le accettò, ma le rinfacciò ad altri. Alla ௹ne si
vide costretto a celebrare una Santa Cena con la propria personale miseria e ad
 accettare quelle ௹gure della sua stessa natura con quella compassione che è
precisamente l’accettazione di ciò che di più vile è presente in noi.250 Ma allora
il leone della sua potenza s’infuriò e ricacciò nell’oscurità del profondo ciò che
prima era perduto e che venne poi restituito.251 E come una ௹gura potente, colui
che porta quel gran nome volle, come il sole, sbucar fuori dal ventre della
montagna.252 Ma cosa gli accadde? La sua via lo condusse davanti al Croci௹sso
ed egli iniziò a dare in escandescenze. S’infuriò contro l’Uomo dello scherno e
del dolore, poiché la potenza della sua stessa natura lo costrinse a percorrere
proprio quella via, così come Cristo aveva fatto prima di noi. Lui però annunciò a
gran voce la propria potenza e grandezza. Non c’è nessuno che esalti
maggiormente la propria potenza di colui che sente tremargli il terreno sotto i
piedi. In௹ne fu raggiunto da ciò che in lui è più vile, l’impotenza che gli croci௹sse
lo spirito, cosicché, come lui stesso aveva predetto, la sua anima morì prima del
corpo.253
4 . Nessuno può elevarsi al di sopra di se stesso se non ha prima puntato
contro di sé la sua arma più pericolosa. Chi voglia elevarsi al di sopra di sé
scenda in basso e si faccia carico di sé e trascini se stesso sino all’ara
sacri௹cale. Ma quante cose devono accadere a un uomo prima che egli si renda
conto che il successo esteriore visibile, che si può toccare con / [Foglio 136 / 137]
mano, è una via sbagliata! Quali so௸erenze devono colpire gli uomini prima che
essi rinuncino a saziare sul prossimo la loro brama di potere e a volere che
tocchi sempre all’Altro! Quanto sangue deve ancora scorrere prima che agli
uomini si aprano gli occhi per vedere la loro personale via e il proprio nemico,
௹nché non si rendano conto di quali siano i loro veri successi! Tu devi poter
vivere con te stesso, non a spese del tuo vicino. L
’animale del gregge non è il
parassita di suo fratello né il suo tormentatore. O uomo, hai persino dimenticato
che anche tu sei un animale. Ma credi ancora che si stia meglio là dove tu non ci
sei. Guai a te, se anche il tuo vicino la pensa allo stesso modo. Ma puoi essere
certo che lo fa. Qualcuno deve pur incominciare a non esser più infantile.
5 . Che il tuo desiderio trovi soddisfazione in te stesso. Al tuo Dio non puoi
o௸rire in sacri௹cio cibo più prelibato di te stesso. Che la tua brama ti consumi,
così essa si stancherà e si acquieterà e tu farai un buon sonno e considererai un
bene il sole di ogni giorno. Se invece divorerai altri e altre cose rispetto a te, la
tua brama rimarrà perennemente insoddisfatta, perché essa vuole di più, vuole
ciò che vi è di più prelibato, vuole te. E così costringi la tua brama a seguire la
tua via personale. Puoi chiedere agli altri, quando senti bisogno di consiglio e di
aiuto. Ma non devi pretendere, né desiderare, né aspettarti nulla da nessuno,
tranne che da te stesso. Infatti il tuo desiderio si placa soltanto in te. Tu temi di
ardere nel tuo proprio fuoco. Che nulla ti distolga da questo, né la compassione
di altri, né l’autocommiserazione, che è ancora più pericolosa. Perché è con te
stesso che hai da vivere e da morire.
 6. Se la ௹amma della tua brama ti consuma, e di te non rimane null’altro che
cenere, allora in te non c’era niente che potesse resistere. Ma la ௹amma in cui
tu ti senti consumato ha illuminato molti. Se invece fuggi pieno di paura davanti
al tuo fuoco, inaridisci i tuoi simili, e il bruciante tormento della tua brama non si
potrà mai placare, finché non si rivolgerà a te stesso.254
7. Dalla bocca esce la parola, il segno e simbolo. Se è segno, la parola non
signi௹ca nulla. Se invece è simbolo, signi௹ca tutto.255 Quando la via si addentra
nella morte e noi siamo circondati da putrefazione e cose ripugnanti, la via
risale nell’oscurità ed esce dalla bocca in qualità di simbolo che redime, in
quanto parola. Essa porta in alto il sole, poiché nel simbolo c’è la redenzione
della forza umana incatenata, in lotta contro l’oscurità. La nostra libertà non sta
fuori di noi, ma in noi. Si può essere vincolati all’esterno e tuttavia sentirsi liberi,
perché ci si è liberati dalle catene interiori. Si può forse guadagnare la libertà
esteriore mediante un’azione energica, ma la libertà interiore si crea solo
mediante il simbolo.
8 . Il simbolo è la parola che esce di bocca e che non si dice, ma si posa
inaspettata sulla lingua come parola forte e urgente che sale dal profondo del
Sé. È una parola che appare stupefacente e forse irragionevole, ma la si
riconosce come simbolo in quanto è estranea alla mente conscia. Se si accoglie
il simbolo, è come se si spalancasse una porta che conduce in una nuova stanza
di cui prima non si sospettava neppure l’esistenza. Se invece non si accoglie il
simbolo, è come se si passasse davanti a quella porta senza badarci, e poiché
quella era l’unica porta che conduceva alle stanze interne, allora bisogna
ritornare sulla strada e nella mera esteriorità. L
’anima però so௸re di una
mancanza, perché la libertà esteriore non le serve. La redenzione è una lunga
strada che passa attraverso molte porte. Queste porte sono i simboli. Ogni
nuova porta è dapprima invisibile, anzi è come se dovesse prima / [Foglio 137 / 138]
essere costruita, perché appare soltanto quando verrà dissotterrata la radice di
mandragola, ossia il simbolo.
Per trovare la mandragola256 ci vuole il cane nero perché, se si vuole creare il
simbolo, si devono dapprima riunire il bene e il male. Il simbolo non si escogita e
non si inventa: nasce. Il suo nascere assomiglia al prodursi della vita umana nel
grembo materno. È vero che la gravidanza è causata da un accoppiamento
intenzionale; il che avviene con attenzione voluta. Ma quando il profondo è stato
fecondato, allora il simbolo cresce da solo e viene partorito dalla testa, come si
addice a un Dio. Ma subito la madre, come un mostro, vorrebbe gettarsi sulla
creatura, per inghiottirla nuovamente.
Al mattino, quando si leva il nuovo sole, dalla mia bocca esce la parola; ma
verrà uccisa freddamente, perché io ignoravo che recasse la redenzione. Se
invece accolgo la neonata, essa crescerà in fretta e ben presto mi farà da
auriga. La parola è la guida, la via di mezzo che facilmente oscilla come l’ago
 della bilancia. La parola è il Dio che ogni mattina sorge dalle acque e annuncia
ai popoli la legge che li guida. Una legge esterna, una saggezza esteriore sono
perpetuamente insu௻cienti, perché esiste un’unica legge e un’unica saggezza,
ossia la mia legge quotidiana e la mia saggezza quotidiana. Ogni notte il Dio si
rinnova.
Il Dio appare in molteplici forme. Quando compare, ha in sé qualche aspetto
della notte e delle acque notturne in cui è rimasto assopito e in cui ha lottato per
rinnovarsi 
nell’ultima 
ora 
della 
notte. 
La 
sua 
apparizione 
è 
perciò
contraddittoria e ambigua; anzi, è persino straziante per il cuore e la ragione. Al
suo comparire, il Dio mi chiama da destra e da sinistra; da entrambi i lati
risuona per me il suo richiamo. Il Dio però non vuole né l’Uno né l’Altro, vuole la
via di mezzo. Nel mezzo ha inizio il lungo cammino.
Questo inizio, tuttavia, l’uomo non può mai vederlo; vede sempre e soltanto
l’Uno o l’Altro, oppure l’Uno e l’Altro, mai ciò che racchiude in sé sia l’Uno che
l’Altro. Il punto d’inizio è dove si arrestano la mente e la volontà, uno stato di
sospensione che provoca la mia ribellione, la mia ostinazione, e in௹ne la mia
paura più grande. Infatti non vedo più nulla né posso più volere alcunché. Così
almeno mi pare. La via è un singolare arrestarsi di tutto ciò che prima era
movimento, una cieca attesa e un porgere l’orecchio e sondare il terreno qua e
là, pieno di dubbi. Si ha la sensazione di andare in pezzi. Ma la soluzione nasce
proprio da questa tensione e quasi sempre compare là dove uno non se
l’aspetterebbe.
Ma qual è l’elemento risolutivo? È sempre qualcosa di antichissimo, e proprio
per questo qualcosa di nuovo, perché quando una cosa passata da molto tempo
ritorna, oggi, in un mondo mutato, è nuova. Dar vita a cose antichissime in
un’epoca nuova signi௹ca creare. È la creazione del nuovo, ed essa mi redime.
Redenzione è risoluzione del compito. Il compito è partorire ciò che è vecchio in
un tempo nuovo. L
’anima dell’umanità è come la grande ruota dello zodiaco che
rotola sulla via. Ogni cosa che arriva in costante movimento dal basso verso
l’alto, una volta era già in alto. Non c’è parte della ruota che non ritorni. Perciò,
tutto ciò che è stato tornerà a ria௻orare, e quello che è stato sarà di nuovo.
Tutte queste cose sono infatti qualità congenite dell’umana natura. Il ritorno di
quel che è stato fa parte della natura del movimento in avanti.257 Solo gli
ignoranti possono meravigliarsi di questo. Comunque il senso non risiede
nell’eterno ritorno dell’uguale,258 ma nel modo in cui esso viene ricreato nel
tempo.
Il senso sta nella modalità e nella direzione in cui si ricrea. Ma in che modo mi
creo il mio auriga? Oppure intendo essere io l’auriga di me stesso? Io posso
guidarmi soltanto con la volontà e l’intenzione. Ma volontà e intenzione sono
solo parti di me. Di conseguenza sono insu௻cienti a esprimere la mia interezza.
Intenzione è ciò che posso prevedere, e volontà signi௹ca volere una meta già
 prevista. Ma da dove traggo la mia meta? La traggo da ciò che mi è noto nel
momento presente. Metto quindi il presente al posto del futuro. In / [Foglio 138 /
139] questo modo non posso raggiungere il futuro, ma creo arti௹cialmente un
continuo presente. Avverto come un disturbo tutto ciò che vorrebbe
interrompere questo presente e cerco di rimuoverlo, a௻nché la mia intenzione
possa permanere. In tal modo escludo il progredire della vita. Ma come posso
essere il mio auriga se non mediante la volontà e l’intenzione? Chi è saggio non
desidera perciò essere un auriga, perché sa che volontà e intenzione
raggiungono – è vero – le mete, ma disturbano il divenire del futuro.
Il futuro cresce da me, non lo creo eppure lo creo, ma non con l’intenzione e la
volontà, bensì anche contro la mia stessa intenzione e volontà. Se intendo
creare il futuro, allora lavoro contro il mio futuro. E se non voglio crearlo,
invece non prendo abbastanza parte alla creazione del futuro, e allora tutto
accadrà secondo leggi inevitabili di cui sarò vittima. Gli antichi idearono la
magia per forzare il destino. La adoperavano per determinare il destino
esteriore. Noi la usiamo per de௹nire il destino interiore e trovare la via che non
siamo in grado di ideare. Per molto tempo ho ri௺ettuto su come dovesse essere
tale magia. E alla ௹ne non ho trovato nulla. Chi non riesce a trovare da solo
deve imparare il mestiere da un altro; quindi mi recai in un paese lontano in cui
viveva un grande mago, la cui fama era giunta alle mie orecchie.
Il mago259
[IF, 139]
Cap. XXI
{1} [1] Dopo lunghe ricerche, ho trovato260 la casetta in campagna che ha
davanti una grande aiuola di tulipani in ௹ore e in cui abitano il mago ΦΙΛΗΜΩΝ
[Philemon] e sua moglie BΑΥKΙΣ [Baukis].261 ΦΙΛΗΜΩΝ è un mago che, pur non
essendo ancora riuscito a scongiurare la vecchiaia, la vive nondimeno con
dignità, e anche sua moglie non può fare diversamente.262 Pare che i loro
interessi si siano ristretti e si siano fatti addirittura infantili. Inna௻ano l’aiuola
di tulipani e parlano dei ௹ori appena sbocciati. E le loro giornate tirano avanti in
uno sfocato e precario chiaroscuro, illuminate a tratti dalle luci del passato e
solo lievemente turbate dall’incognita del futuro.
Per quale motivo ΦΙΛΗΜΩΝ è un mago?263 Con le formule magiche vuole
forse procurarsi l’immortalità o una vita nell’aldilà? È stato probabilmente solo
un mago di professione, adesso sembra un mago in pensione, che si è ritirato
dall’attività. Sopita ogni avidità e spento ogni impulso creativo, per pura assenza
di poteri, egli si gode ora il ben meritato riposo, come ogni vecchio che altro non
può più fare se non piantare tulipani e bagnare il suo giardinetto. La bacchetta
 magica è riposta nell’armadio, insieme al sesto e al settimo libro di Mosè264 e
alla sapienza di ΕΡΜΗΣ TΡΙΣΜΕΓΙΣTOΣ [Hermes Trismegistos].265 ΦΙΛΗΜΩΝ
è vecchio e un po’ svanito, mormora ancora qualche incantesimo per il
benessere del bestiame stregato, in cambio di un bel regalo in moneta sonante
oppure in natura. Ma non v’è certezza che questi incantesimi siano ancora
e௻caci e neppure che egli ne comprenda il signi௹cato. È anche chiaro che poco
importa quel che egli mormora, perché / [Foglio 139 / 140] il bestiame potrebbe
anche guarire per conto suo. Ecco che il vecchio ΦΙΛΗΜΩΝ s’incammina in
giardino, tutto curvo, con un anna௻atoio nella mano tremante. BΑ ΥKΙΣ è
a௸acciata alla ௹nestra della cucina e lo osserva, apatica e indi௸erente. Lo ha già
visto almeno mille volte in quell’atteggiamento... ogni volta un po’ più fragile, più
debole... vedendolo anche un po’ meno bene ogni volta, dato che la vista le si
indebolisce gradualmente.266
Mi trovo al cancello del giardino. I due non hanno fatto caso al forestiero.
«Filemone, vecchio mago, come stai?», lo chiamo. Lui non mi sente, sembra
sordo come una campana. Lo seguo e gli poso la mano sul braccio. Si volta e mi
saluta impacciato e tremolante. Ha la barba bianca, ௹nissimi capelli bianchi e il
volto rugoso, e nel suo viso c’è qualcosa di particolare. Gli occhi sono grigi e
invecchiati, e hanno un che di strano, si direbbe di vivo. «Sto bene, straniero»,
dice, «ma che cosa vuoi da me?».
Io: «Mi hanno detto che t’intendi di arte nera. M’interessa. Non vorresti dirmi
qualcosa al riguardo?».
Φ: «Che cosa dovrei dirti? Non c’è niente da dire».
Io: «Non essere sgarbato, vecchio, vorrei imparare qualcosa».
Φ: «Tu sei certamente più erudito di me. Che cosa potrei insegnarti?».
Io: «Non essere meschino. Non ho certo intenzione di farti concorrenza. Sono
soltanto curioso di sapere che cosa combini e quale magia tu stia praticando».
Φ: «Che vuoi? In passato, di tanto in tanto aiutavo la gente a difendersi da
malattie e danni di vario genere».
Io: «E come facevi?».
Φ: «Molto semplicemente, con simpatia».
Io: «Questa parola, vecchio mio, suona strana ed è ambigua».
Φ: «Come sarebbe a dire?».
Io: «Potrebbe signi௹care che tu hai aiutato la gente per partecipazione
personale, oppure con mezzi simpatetici di superstizione».
Φ: «Forse entrambe le cose».
Io: «E stava qui tutta la tua magia?».
Φ: «Ne so anche di più».
Io: «Che cosa, dimmelo!».
Φ: «Non sono affari tuoi. Sei sfacciato e saccente».
Io: «Ti prego, non o௸enderti per la mia curiosità. Di recente ho sentito
 qualcosa sulla magia, e ciò ha risvegliato il mio interesse per quest’arte del
passato. E allora sono venuto da te perché ho sentito dire che t’intendi di arte
nera. Se la magia fosse insegnata ancor oggi all’università, l’avrei studiata lì.
Ma già da molto tempo è stato chiuso l’ultimo corso di arti magiche. Al giorno
d’oggi non c’è più un professore che sappia qualcosa di magia. Dunque non
essere permaloso e meschino, ma fammi ascoltare qualcosa della tua arte. Non
vorrai certo portarti i tuoi segreti nella tomba, non è vero?».
Φ: «Tu ti prendi gioco di queste cose. Perché mai dovrei dirti qualcosa?
Meglio che tutto venga sepolto insieme a me. Qualcuno potrà riscoprirlo, in
futuro. Non andrà perso per l’umanità, perché la magia rinasce con ogni
individuo».
Io: «Che cosa intendi dire? Credi davvero che la magia sia innata nell’uomo?».
Φ: «Vorrei dire di sì, naturalmente. Ma tu lo troveresti ridicolo».
Io: «No, questa volta non riderò, perché mi sono già spesso meravigliato che
tutti i popoli in ogni tempo e in ogni luogo presentino le medesime usanze
magiche. Io stesso ho già avuto pensieri simili ai tuoi».
Φ: «Che pensi della magia?».
Io: «Per dirla chiara, niente o molto poco. Mi pare che la magia sia uno di
quegli strumenti escogitati dall’uomo per rimediare alla sua inferiorità nei
confronti della natura. Altri significati tangibili non riesco proprio a trovarne».
Φ: «Questo, probabilmente, lo sanno persino i tuoi professoroni».
Io: «Sì, ma tu cosa ne sai, invece?».
Φ: «Preferirei non dirlo».
Io: «Non fare tanto il misterioso, vecchio mio, altrimenti dovrò supporre che
non ne sai più di me».
Φ: «Supponi pure, se ti garba».
Io: «A giudicare da questa risposta, devo però arguire che ne capisci un po’
più degli altri».
Φ: «Strano individuo, come sei ostinato! Ma quello che mi piace in te è che non
ti lasci minimamente scoraggiare dalla tua ragione».
Io: «Proprio così. Ogni volta che voglio imparare e capire qualcosa, lascio a
casa la mia cosiddetta ragione e do alla cosa che voglio acquisire la necessaria
fede piena di attese. L
’ho imparato a poco a poco, perché nel mondo della
scienza attuale ho visto troppi esempi scoraggianti dell’atteggiamento
contrario».
Φ: «Allora potresti ancora fare strada». / [Foglio 140 / 141]
Io: «Lo spero. Ma non divaghiamo dalla magia».
Φ: «Perché sei così tenace nel tuo proposito di apprendere qualcosa della
magia, se dici di aver lasciato a casa la ragione? Oppure non ritieni che la
coerenza faccia parte della ragione?».
Io: «Certo... capisco, o piuttosto mi sembra che tu sia un so௹sta assai scaltro,
 che mi fa abilmente girare attorno alla casa, per poi accompagnarmi di nuovo
alla porta».
Φ: «Ti sembra così, perché tu giudichi tutto dal punto di vista del tuo intelletto.
Se per un momento vuoi mettere da parte la tua ragione, allora lascia perdere
anche la coerenza».
Io: «È una di௻cile prova d’apprendistato. Ma se devo diventare un adepto, sia
soddisfatta anche questa richiesta. Ti ascolto».
Φ: «Che cosa vuoi sentire?».
Io: «Non mi faccio abbindolare da te. Aspetterò semplicemente quel che
vorrai dirmi».
Φ: «E se non dico nulla?».
Io: «Allora mi ritirerò con un po’ d’imbarazzo e penserò che Filemone sia
perlomeno una vecchia volpe da cui ci sarebbe molto da imparare».
Φ: «Con ciò, ragazzo, hai già imparato qualcosa di magia».
Io: «Dovrò rimuginarci sopra. Devo confessare che è un po’ sorprendente. Mi
ero figurato che la magia fosse un po’ diversa».
Φ: «Di qui puoi vedere quanto poco ne capisci e che idea sbagliata ne avevi».
Io: «Se così fosse o se così è, devo confessare tuttavia di aver a௸rontato il
problema in modo del tutto scorretto. In base a quel che dici parrebbe che
queste faccende non seguano la via della normale comprensione».
Φ: «Questa non è effettivamente la via della magia».
Io: «Non mi hai a௸atto scoraggiato; anzi, ardo dalla voglia di saperne di più.
Quel che so finora è essenzialmente negativo».
Φ: «Così hai scoperto un secondo punto importante: soprattutto devi sapere
che la magia è il negativo di ciò che possiamo sapere».
Io: «Pure questo, mio caro Filemone, è un boccone di௻cile da digerire, che mi
dà non poco da penare. Il negativo di ciò che possiamo sapere? Con questo vuoi
forse dire che non lo si può conoscere, vero? Qui cessa la mia capacità di
comprensione».
Φ: «Ecco il terzo punto che devi segnarti come essenziale, ossia che tu non
devi comprendere nulla».
Io: «Beh, devo confessare che questa è una cosa nuova e ben strana. Dunque
nella magia non c’è niente da capire?».
Φ: «Esattamente. La magia è appunto tutto quello che non si capisce».
Io: «Ma come diamine si può fare per imparare e insegnare la magia?».
Φ: «La magia non va imparata e neppure insegnata. È sciocco che tu voglia
imparare la magia».
Io: «Allora la magia è una bella bidonata».
Φ: «Attento, hai di nuovo tirato in ballo la tua ragione».
Io: «È difficile vivere senza la ragione».
Φ: «Altrettanto difficile è la magia».
 Io: «Bene, in tal caso è un arduo compito. Ne deduco che per l’adepto una
condizione inevitabile sia quella di dimenticarsi completamente della propria
ragione».
Φ: «Mi rincresce, ma è così».
Io: «Oh dèi, questo è grave».
Φ: «Non così grave come pensi. Con l’età la ragione declina naturalmente,
perché è un utile contrappeso degli istinti, che in gioventù sono anche molto più
violenti che nell’età avanzata. Hai mai visto dei maghi giovani?».
Io: «No, è persino proverbiale che il mago sia vecchio».
Φ: «Ho ragione, come vedi».
Io: «Allora l’adepto non ha buone prospettive. Deve aspettare l’età senile per
venire a conoscenza dei segreti della magia».
Φ: «Se in precedenza rinuncia alla ragione, potrà apprendere già prima
qualcosa di utile».
Io: «Mi sembra un esperimento rischioso. Alla ragione non si può rinunciare
su due piedi».
Φ: «E neppure si può / [Foglio 141 / 142] diventare maghi su due piedi».
Io: «Tu mi tendi delle maledette trappole».
Φ: «Che vuoi? Questa è magia».
Io: «Vecchio diavolo, mi fai provare invidia della vecchiaia che sragiona».
Φ: «Ma guarda un po’! Un giovanotto che vorrebbe essere un vecchio! Perché
mai? Lui vorrebbe imparare la magia e non osa farlo perché è giovane».
Io: «Mi stai tendendo una trappola spaventosa, vecchio accalappiatore!».
Φ: «Forse sarà meglio che per la magia tu aspetti ancora qualche annetto,
௹nché non ti siano ingrigiti i capelli e la ragione non ti sia un po’ svanita per
conto suo».
Io: «Non mi va di ascoltare i tuoi sarcasmi. Sono ௹nito scioccamente nel tuo
tranello. Non riesco a divenire più furbo con quel che tu dici».
Φ: «Ma forse più sciocco. Questo sarebbe già un bel progresso sulla strada
della magia».
Io: «Del resto, cosa riesci mai a ottenere con la tua magia?».
Φ: «Io vivo, come vedi».
Io: «Lo fanno anche altri vecchi».
Φ: «Sì, ma hai visto come?».
Io: «D’accordo, non è proprio una visione gradevole. Del resto anche su di te il
tempo ha lasciato i suoi segni».
Φ: «Lo so».
Io: «Dunque, dove sono i vantaggi?».
Φ: «Sono quelli che non vedi».
Io: «E quali sarebbero i vantaggi che non si vedono?».
Φ: «Sono quelli che uno ha».
 Io: «E come li chiami questi vantaggi?».
Φ: «Li chiamo magia».
Io: «Ti muovi in un circolo vizioso. Che il Diavolo ti prenda!».
Φ: «Vedi, anche questo è un vantaggio della magia: neanche il Diavolo riesce a
prendermi. Stai facendo progressi nella conoscenza della magia, tanto che devo
presumere che tu abbia al riguardo una buona attitudine».
Io: «Ti ringrazio, ΦΙΛΗΜΩΝ, basta così, ho le vertigini. Addio!».
Lascio il piccolo giardino e scendo giù per la strada. Lì intorno ci sono
capannelli di persone che mi osservano furtivamente. Le sento bisbigliare alle
mie spalle: «Guardate, ecco che se ne va, il discepolo del vecchio ΦΙΛΗΜΩΝ.
Ha parlato a lungo con il vecchio. Ha imparato qualcosa. Conosce i segreti. Oh,
se sapessi fare io quello che lui sa fare adesso». «Tacete, dannati idioti!», vorrei
gridar loro, ma non posso, perché non so se non ho poi davvero imparato
qualcosa. E siccome me ne resto zitto, ormai sono ancora più convinti che io
abbia ricevuto l’arte nera da ΦΙΛΗΜΩΝ.
[2] [IF, 142] È267 un errore credere che esistano pratiche magiche da
imparare. La magia non si può comprendere. Si può capire solo quello che è
razionale. La magia è invece l’elemento irrazionale che non si può comprendere.
Il mondo non è soltanto razionale, ma anche irrazionale. E come la
ragionevolezza del mondo si può decifrare con la ragione, poiché la
ragionevolezza del mondo è adatta alla ragione, così anche l’incapacità di
comprendere si accompagna all’irrazionale. / [Foglio 142 / 143]
Quest’incontro è magico e per nulla comprensibile. La comprensione
attraverso la magia è quel che si chiama «non capire». Tutto ciò che ha e௸etti
magici è incomprensibile, e spesso l’incomprensibile ha e௸etti magici. Un e௸etto
incomprensibile viene detto magico. Ciò che è magico include sempre anche me,
mi coinvolge sempre, apre stanze che non hanno porte, e conduce fuori là dove
non c’è via d’uscita. Il magico è buono e cattivo, e insieme né buono né cattivo.
La magia è pericolosa, perché l’irrazionale confonde, attrae e produce e௸etti, e
io ne sono sempre la prima vittima.
Nel campo razionale non si ha bisogno della magia, per questo il nostro tempo
non ne ha più avuto bisogno. Solo le persone irrazionali ne hanno fatto uso, per
compensare la loro mancanza di razionalità. È però molto irragionevole mettere
insieme la razionalità con la magia, perché non hanno nulla a che fare l’una con
l’altra. In questo connubio si guastano entrambe. Perciò quelle persone
irrazionali sono giustamente ritenute super௺ue e vengono disprezzate. Quindi,
un uomo razionale del nostro tempo non si servirà mai della magia.268
Diversa è però la situazione di chi si è aperto interiormente al caos. Noi
abbiamo bisogno della magia per essere in grado di accogliere oppure di
invocare il messaggero o il messaggio di ciò che non è comprensibile. Abbiamo
 riconosciuto che il mondo consta di razionalità e di irrazionalità, e abbiamo
capito che la nostra via ha bisogno non solo della razionalità, ma anche del suo
contrario. Questa distinzione è arbitraria e dipende dal livello di comprensione.
Ma si può essere certi che la maggior parte del mondo continua a sfuggire alla
nostra comprensione. Incomprensibile e irrazionale devono essere considerati
come la stessa cosa, per quanto essi non lo siano necessariamente; una parte di
ciò che non si comprende è infatti incomprensibile solo al momento presente, già
domani potrebbe essere considerata in accordo con la ragione. Nella misura in
cui l’incomprensibile è di per sé razionale, si può, con successo, cercare di
accostarsi a esso con la mente. Ma nella misura in cui esso è irrazionale, / [Foglio
143 / 144] è necessaria la pratica magica per renderlo accessibile.
La pratica magica consiste in questo: ciò che non è compreso viene reso
comprensibile in una maniera incomprensibile. La modalità magica non è legata
all’iniziativa dell’individuo, perché ciò sarebbe comprensibile, ma si produce per
cause incomprensibili. Non è neppure esatto parlare di cause, perché le cause
sono razionali. Né si può parlare di infondatezza, perché al riguardo non si può
dire nulla. La modalità magica si produce da sola. Se si aprono le porte al caos,
ne scaturisce anche la magia.
Si può insegnare la via che porta al caos, ma non si può insegnare la magia.
Rispetto a essa si può solo tacere, il che pare, appunto, il miglior insegnamento.
Quest’idea confonde, ma così è la magia. La ragione crea ordine e chiarezza, la
magia desta inquietudine e mancanza di chiarezza.269 Nella magica traduzione
di ciò che non si è capito in qualcosa di comprensibile si ha bisogno persino della
ragione, dato che solo per mezzo della ragione si può creare qualcosa di
comprensibile. Tuttavia nessuno è in grado di dire come vada impiegata in
questo caso la ragione. Ma ciò risulta senz’altro evidente quando un individuo
cerchi di esprimere che cosa può significare per lui il dischiudersi del caos.270
La magia è un modo di vivere. Se uno ha fatto del suo meglio per guidare il
carro e poi si accorge che c’è un altro più grande di lui che lo guida, ecco che si
produce un e௸etto magico. Non si può dire come sarà, quest’e௸etto magico,
poiché nessuno è in grado di prevederlo, dato che la magia è, appunto, al di fuori
di ogni legge, accade senza regole, per così dire a caso. Ma la condizione è che
uno si accetti totalmente e che non si ri௹uti nulla per ricondurre tutto alla
crescita dell’albero. In ciò rientrano anche la stupidità di cui ciascuno è dotato
in abbondanza e la mancanza di gusto, che per molti è lo scandalo maggiore.
Perciò una certa solitudine e un certo isolamento sono le condizioni di vita
indispensabili per il benessere nostro e degli altri, altrimenti non si può / [Foglio
144 / 145] essere su௻cientemente se stessi. Sarà inevitabile che la vita assuma
una certa lentezza, che quasi si arresti. L
’incertezza di una vita del genere sarà
forse il maggior peso, ma io devo pur sempre ricongiungere i due poteri della
mia anima che si a௸rontano l’un l’altro e tenerli uniti in un fedele connubio ௹no
 al termine della mia vita, perché il mago si chiama ΦΙΛΗΜΩΝ e sua moglie
BΑΥKΙΣ. Quello che il Cristo ha tenuto separato in sé e, tramite il suo esempio,
anche in altri, io lo tengo unito, poiché quanto più una metà del mio essere tende
verso il bene, tanto più l’altra metà viaggia verso l’inferno.
Allorché terminò il mese dei Gemelli, gli uomini dissero alla propria Ombra:
«Tu sei me», perché prima avevano avuto il proprio spirito attorno a sé, quasi
fosse una seconda persona. Così i due divennero uno, e da questo scontro
scaturì qualcosa di grandioso, appunto la primavera della coscienza, che si
chiama civiltà e che continuò ௹no all’epoca di Cristo.271 Il Pesce però indicò il
momento in cui ciò che era unito si era separato – secondo l’eterna legge della
corsa nell’opposto – in un mondo infero e un mondo superiore. Quando le
energie della crescita incominciano ad a௻evolirsi, quel che era unito si divide
nelle due parti opposte. Cristo mandò all’inferno ciò che era in௹mo, perché esso
si muove nella direzione opposta al bene. Così doveva essere. Ma ciò che è
separato non può restarlo per sempre. Si unirà nuovamente, e presto avrà ௹ne
anche il mese dei Pesci.272 Noi presagiamo e comprendiamo che per crescere
sono necessari entrambi, perciò teniamo accostati bene e male. Poiché
sappiamo che troppo avanti nel bene vuol dire anche troppo avanti nel male, li
manteniamo entrambi insieme.273
In tal modo però perdiamo l’orientamento, e le cose non scorrono più da
monte a valle, ma crescono adagio da valle a monte. Ciò che non possiamo più
ostacolare o nascondere è il nostro frutto. Il ௹ume che scorre diventa un lago e
un mare / [Foglio 145 / 146] che non ha sfogo, a meno che la sua acqua non si
sollevi sino al cielo come vapore per ricadere poi dalle nubi sotto forma di
pioggia. È vero che il mare è morte, ma è anche il luogo del sorgere. Questo è
ΦΙΛΗΜΩΝ che inna௻a il suo giardino. Le nostre mani sono legate, e ognuno se
ne deve rimanere seduto tranquillo al suo posto. Egli s’innalza invisibile e cade
in forma di pioggia su terre lontane.274 L
’acqua sulla terra non è nuvola che porti
pioggia. Soltanto le gravide possono partorire, non di certo quelle che devono
ancora concepire.275
[IF, 146] A quale segreto mi accenni, o ΦΙΛΗΜΩΝ, con il tuo stesso nome? Tu
sei davvero l’amante che una volta accolse gli dèi quando essi vagavano per la
terra, quando tutti gli altri si erano ri௹utati di dar loro ospitalità. Tu sei colui
che, senza sospettarlo, diede accoglienza agli dèi, i quali poi, in segno di
ringraziamento, trasformarono la tua capanna in un aureo tempio, mentre il
diluvio inghiottiva ovunque tutte le genti. Quando irruppe il caos, tu hai
continuato a vivere; eri tu a prestare servizio al santuario quando gli dèi
venivano invano invocati dalle loro genti. In verità, sopravvive chi ama. Perché
mai non ce ne siamo accorti? E in quale istante gli dèi si sono manifestati?
Precisamente quando BAΥKΙΣ volle servire ai pregiati ospiti la sua unica oca,
 quella benedetta stupidità; allora l’animale andò a rifugiarsi proprio dagli dèi, ed
essi si rivelarono ai loro ospiti proprio in quell’istante. Ho visto dunque che
sopravvive chi ama e che è proprio lui a o௸rire, senza sospettarlo, ospitalità agli
dèi.276
In verità, o ΦΙΛΗΜΩΝ, non ho visto che la tua capanna è un tempio e che tu
stesso, o ΦΙΛΗΜΩΝ, tu e BΑΥKΙΣ, prestate servizio al santuario. / [Foglio 146 /
147] Questo potere magico non si può davvero né insegnare né imparare. O lo
possiedi, o non lo possiedi. Ora io conosco il tuo segreto ultimo: tu sei colui che
ama. Tu sei riuscito a unire ciò che era separato, a collegare insieme il Sopra e
il Sotto. Non lo sapevamo forse già da tempo? Sì, lo sapevamo; no, non lo
sapevamo. Da sempre è stato così, eppure non è mai stato così. Perché mai ho
dovuto fare tanta strada per arrivare da ΦΙΛΗΜΩΝ se lui doveva insegnarmi la
cosa che tutti sanno già da tempo? Ah, noi sappiamo già tutto da tempi
immemorabili, e tuttavia non lo sapremo mai, ௹nché non l’avremo conquistato
con fatica. Chi può esaurire il mistero dell’amore?
[IF, 147] Sotto quale maschera, o ΦΙΛΗΜΩΝ, ti stai nascondendo? Non mi sei
sembrato uno che ama. Ma mi sono stati aperti gli occhi e ho visto che sei un
amante della tua anima, uno che veglia con ansia e gelosia sul suo tesoro. Ci
sono quelli che amano le persone, quelli che amano le anime delle persone e
altri ancora che amano la propria anima. Uno di questi è ΦΙΛΗΜΩΝ, l’oste degli
dèi.
Te ne stai al sole, o ΦΙΛΗΜΩΝ, come un serpente che si arrotola su se stesso.
La tua saggezza è la saggezza dei serpenti, fredda, con un grano di veleno,
salutare se preso a piccole dosi. La tua magia è paralizzante, e perciò dà forza
alle persone, in modo che si sottraggano a se stesse. Ma esse ti amano, ti sono
riconoscenti, sono amanti della propria anima? Oppure ti maledicono per il tuo
magico veleno di serpente? Rimangono a distanza, scuotono il capo e
mormorano.
Sei ancora un uomo, ΦΙΛΗΜΩΝ, ovvero / [Foglio 147 / 148] è uomo solo colui che
è amante della propria anima? Tu sì che sei ospitale, ΦΙΛΗΜΩΝ; nella tua
capanna hai accolto senza nulla sospettare quei lerci viandanti, la tua casa è
veramente diventata un aureo tempio e davvero io mi sono alzato a௸amato dal
tuo desco? Che cosa mi hai dato? Mi hai forse invitato alla tua tavola? Tu sei
stato sfuggente, nei tuoi ri௺essi cangianti, indistricabile, e mai ti sei fatto
catturare da me, ti sei sottratto alla mia presa, non ti ho trovato da nessuna
parte. Sei ancora un uomo? Tu appartieni piuttosto alla specie dei serpenti.
Volevo agguantarti e strapparti il tuo segreto, poiché i cristiani hanno
imparato anche a mangiare il loro Dio. E quanto è più probabile che ciò che
accade a Dio accada anche all’uomo? Spingo il mio sguardo nel vasto paese e
non sento altro che gemiti, e non vedo altro che uomini che si divorano l’un
l’altro.
 O ΦΙΛΗΜΩΝ, tu non sei cristiano, non ti sei lasciato divorare e non mi hai
divorato; per questo non hai né aule accademiche, né sale con colonnati, né
discepoli che facciano capannello e parlino del maestro sorbendosi le sue parole
come un elisir di lunga vita. Non sei né un cristiano né un pagano, ma un ospite
inospitale, un ospite degli dèi, un superstite, un essere eterno, il padre di ogni
eterna verità.
Ma è vero che sono andato via da te ancora a௸amato? No, me ne sono andato
perché ero davvero sazio. Però che cosa ho mangiato? Le tue parole non mi
hanno dato nulla. Le tue parole mi hanno lasciato a me stesso e al mio dubbio. E
così mi sono cibato di me stesso. Perciò, o ΦΙΛΗΜΩΝ, tu non sei un cristiano
perché ti alimenti di te medesimo e costringi gli uomini a fare lo stesso. Questa è
per loro la cosa più sgradevole, perché nulla disgusta l’animale umano più di se
medesimo; perciò preferiscono divorare qualsiasi creatura che striscia, saltella,
nuota e vola, anzi della loro stessa specie, prima di rosicchiare se stessi. Ma
questo cibo è nutriente, e subito se ne viene saziati. Per questo, o ΦΙΛΗΜΩΝ, ci
alziamo sazi dalla tua tavola.
Il tuo modo di fare, o ΦΙΛΗΜΩΝ, è istruttivo. Tu mi lasci in un’oscurità
salutare, dove non ho nulla da vedere o da cercare. Non sei una luce che brilla
nelle tenebre.277 Non sei il salvatore che stabilisce una verità eterna e così
facendo / [Foglio 148 / 149] spegne la luce notturna dell’intelletto umano. Tu lasci
spazio alla stupidità o all’intelligenza degli altri. Tu, o benedetto, non vuoi dare
nulla agli altri, ma inna௻ i ௹ori del tuo proprio giardino. Chi ha bisogno di te,
chiede, e io scommetto che anche tu, o sapiente ΦΙΛΗΜΩΝ, chieda a colui dal
quale vuoi ottenere qualcosa, e che poi paghi quello che hai ricevuto. Cristo ha
reso gli uomini avidi, perché da allora essi si aspettano doni dai loro salvatori,
senza nulla dare in cambio. Elargire doni è infantile come il potere. Chi dona si
arroga potere. La virtù del donare è il manto celeste del tiranno. Tu sei saggio,
o ΦΙΛΗΜΩΝ, non regali nulla. Tu vuoi che il tuo giardino fiorisca e che ogni cosa
cresca per forza propria.
In te, o ΦΙΛΗΜΩΝ, lodo l’assenza di pose da salvatore; tu non sei il pastore
che corre dietro alle pecorelle smarrite, poiché credi alla dignità dell’uomo, che
non è necessariamente una pecora. Se però è una pecora, gli concedi i diritti e
la dignità della pecora; perché mai infatti le pecore dovrebbero essere
trasformate in uomini? Di uomini, in verità, ce n’è già a sufficienza.
Tu conosci, o ΦΙΛΗΜΩΝ, la saggezza delle cose ancora a venire. Per questo
tu sei vecchio, addirittura antichissimo, e allo stesso modo in cui sovrasti me in
fatto di anni, così sovrasti il presente in fatto di futuro, e il tuo passato è di
durata incommensurabile. Sei leggendario e irraggiungibile. Tu sei stato e tu
sarai, ritornando periodicamente. Invisibile è la tua saggezza, inconoscibile la
tua verità, forse non vera in ogni epoca, e tuttavia vera per l’eternità, ma tu
versi acqua viva da cui sbocceranno i ௹ori del tuo giardino, un’acqua di stelle,
 una rugiada della notte.
Di chi o di che cosa hai bisogno, o ΦΙΛΗΜΩΝ? Hai bisogno degli uomini per le
piccole cose, poiché è presente in te già tutto ciò che è grande e sommo. Cristo
ha viziato gli uomini, poiché ha insegnato loro che potevano trovare la
redenzione solo in uno, cioè proprio in Lui, il Figlio di Dio. E da allora gli uomini
richiedono agli altri sempre le cose più grandi, in particolare la loro redenzione;
e quando una pecora si è smarrita / [Foglio 149 / 150] da qualche parte, essa
accusa il pastore. O ΦΙΛΗΜΩΝ, tu sei uomo, e dimostri che gli uomini non sono
pecore, perché hai cura di ciò che in te è sommo, e quindi nel tuo giardino, da
una brocca inesauribile, fluisce acqua di fertilità.
[IF, 150] Tu sei solo, o ΦΙΛΗΜΩΝ; non vedo persone al tuo seguito, né una
compagnia attorno a te; BAUKΙS stessa è solo l’altra tua metà. Tu vivi insieme ai
fiori, agli alberi e agli uccelli, ma non con gli uomini. Non dovresti vivere insieme
agli uomini? Sei ancora un essere umano? Non vuoi nulla dagli uomini? Non vedi
come se ne stanno insieme e mettono in giro voci ed escogitano sul tuo conto
favolette per bambini? Non vuoi andar da loro e dire che sei uomo e mortale
proprio come loro e che desideri amarli? O ΦΙΛΗΜΩΝ, tu ridi? Ti capisco.
Proprio ora sono entrato nel tuo giardino e volevo strapparti quello che invece
devo comprendere da solo.
O ΦΙΛΗΜΩΝ, capisco: ti ho trasformato subito in un salvatore che si lascia
divorare e che lega a sé elargendo doni. Così sono gli uomini, tu pensi; sono tutti
ancora cristiani. Essi però vogliono ancora di più: vogliono te, così come sei,
altrimenti per loro non saresti ΦΙΛΗΜΩΝ ed essi sarebbero inconsolabili se non
trovassero un soggetto per le loro leggende. Quindi riderebbero pure se tu
andassi da loro e dicessi di essere un mortale esattamente come loro e volessi
amarli. Infatti, se lo facessi, non saresti ΦΙΛΗΜΩΝ. Essi vogliono te,
ΦΙΛΗΜΩΝ, non un altro mortale che soffra degli stessi loro mali.
Ti capisco, o ΦΙΛΗΜΩΝ, tu sei un vero / [Foglio 150 / 151] amante, poiché ami la
tua anima per amore degli uomini, perché essi hanno bisogno di un re che vive
per forza propria e non deve dir grazie a nessuno per la sua vita. Così ti
vogliono. Tu esaudisci il desiderio della gente e scompari. Tu sei un ricettacolo
di favole; t’infangheresti se andassi dagli uomini in quanto uomo, poiché tutti
riderebbero di te dandoti del bugiardo e dell’imbroglione, poiché ΦΙΛΗΜΩΝ non
è affatto un essere umano.
Ho visto, o ΦΙΛΗΜΩΝ, quella ruga sul tuo volto. Hai avuto il tuo tempo
quando eri giovane e volevi essere un uomo fra tanti uomini. Ma la tua umanità
pagana non piacque alle bestie cristiane, perché sentivano che tu eri colui di cui
avevano bisogno. Essi cercano sempre uno che sia segnato, e non appena lo
abbiano sorpreso in libertà da qualche parte, lo rinchiudono in una gabbia d’oro
sottraendogli il vigore della sua virilità, in modo che resti paralizzato e silente.
 Allora lo esaltano e inventano favole su di lui. Lo so, essi la chiamano
venerazione, e se non trovano quello vero, hanno perlomeno un papa che per
professione mette in scena la divina commedia. Quello vero però rinnega
sempre se stesso perché non conosce nulla di più elevato del fatto di essere un
uomo.
Tu ridi, o ΦΙΛΗΜΩΝ? Ti capisco: ti è passata la voglia di essere un uomo
come gli altri. E poiché hai amato davvero il fatto di essere un uomo, l’hai messo
sottochiave spontaneamente, per dare agli uomini perlomeno quello che essi
volevano da te. Per questo ti vedo, o ΦΙΛΗΜΩΝ, non insieme agli uomini, ma tra
i ௹ori, gli alberi e gli uccelli e tutte le acque che scorrono o ristagnano, che non
infangano la tua umanità. Perché per i ௹ori, gli alberi, gli uccelli e le acque tu
non sei ΦΙΛΗΜΩΝ, bensì un semplice essere umano. Ma quale solitudine, quale
disumana crudeltà! / [Foglio 151 / 152]
[IF, 152] Perché tu rida, o ΦΙΛΗΜΩΝ, non riesco a indovinarlo. Ma non vedo
forse l’aria azzurra del tuo giardino? Quali magni௬che ombre ti circondano?
Forse che il sole sta covando attorno a te azzurri spettri meridiani?
Tu ridi, o ΦΙΛΗΜΩΝ? Oh, ti capisco: forse hai perduto l’umanità, ma la sua
ombra è risorta per te. Quanto più grande e più splendida dell’umanità stessa è
la sua ombra! Le azzurre ombre meridiane dei morti! Oh, lì c’è la tua umanità, o
ΦΙΛΗΜΩΝ, tu sei maestro e amico dei morti. Sospirando indugiano all’ombra
della tua casa, dimorano sotto i rami dei tuoi alberi. Bevono la rugiada delle tue
lacrime, si scaldano alla bontà del tuo cuore, hanno fame delle parole della tua
saggezza, che per loro risuona piena, colma dei suoni della vita. Ti ho visto, o
ΦΙΛΗΜΩΝ, nell’ora del mezzodì, col sole alto nel cielo, parlare con un’ombra
azzurra; la sua fronte era macchiata di sangue e oscurata da un nobile
tormento. Posso indovinare, o ΦΙΛΗΜΩΝ, chi fosse il tuo ospite di
mezzogiorno.278 Quanto sono stato cieco, sciocco che ero!
Quello sei tu, o ΦΙΛΗΜΩΝ! Ma dove sono io? Vado per la mia strada,
scuotendo il capo, seguito dagli sguardi della gente, e rimango in silenzio: che
silenzio disperato! / [Foglio 152 / 153]
[IF, 153] O signore del giardino! In lontananza, nel sole scintillante, vedo i
tuoi alberi oscuri. La mia strada porta nelle valli in cui vivono gli uomini. Io
sono un mendico vagabondo. E taccio.
Uccidere i falsi profeti reca giovamento alla gente. Se essa vuole uccidere,
allora uccida i suoi falsi profeti. Se la bocca degli dèi rimane silenziosa, ciascuno
potrà udire il proprio linguaggio. Chi ama la gente, tace. Se a insegnare restano
solo i falsi maestri, la gente ucciderà i falsi maestri e, sulla via dei propri
peccati, potrà persino imbattersi nella verità. Solo dopo la notte più buia si farà
giorno. Coprite dunque i lumi e restate in silenzio, a௻nché la notte divenga buia
 e silente. Il sole sorge senza il nostro aiuto. Solo chi conosce l’errore più nero sa
che cos’è la luce.
O signore del giardino! In lontananza rilucono per me i tuoi boschetti
incantati. Io venero il tuo manto ingannevole, o tu che sei padre di ogni luce,
fissa ed errante. / [Foglio 153 / 154] [Ill., 154]279
{ 2 } Proseguo per la mia strada. Mi accompagna un’a௻latissima lama
d’acciaio, temprata in dieci fuochi, ben nascosta nelle mie vesti. Mi protegge il
petto una cotta di maglia nascosta sotto il mantello. Nella notte mi sono
appassionato di serpenti, ne ho risolto l’enigma. Mi siedo accanto a loro sulle
pietre roventi, al bordo della via. So come catturarli con astuzia e crudeltà, quei
freddi diavoli che tra௹ggono il calcagno di chi non se l’aspetta. Ne sono
diventato amico e suono per loro un ௺auto dalle note soavi. Orno però la mia
caverna con le loro pelli dai riflessi cangianti.
Andandomene per la mia strada, giunsi a un masso rossastro dove si trovava
un grosso serpente280 iridescente. Poiché avevo imparato la magia dal grande
Filemone, trassi fuori il mio ௺auto e gli suonai una dolce melodia incantatrice,
che gli fece credere di essere la mia anima. Quand’esso fu ammaliato a
sufficienza, / [Foglio 154 / 155] [ill., 155]281 [1] gli dissi:282 «Sorella mia, anima mia,
che dici?». Lusingato e perciò indulgente, rispose: «Mettiamo una pietra sopra
tutto quel che combini».
Io: «Questo è confortante, ma non mi pare che dica molto».
A: «Vuoi che io dica molto? Posso anche essere banale, come sai, e questo mi
basta».
Io: «Mi è di௻cile da capire. Credevo che fossi in stretto contatto con tutto ciò
che è trascendente, / [Foglio 155 / 156] 283 sommo e assolutamente non comune.
Perciò pensavo che la banalità ti fosse estranea».
A: «La banalità è il mio elemento vitale».
Io: «Questo sarebbe meno stupefacente se lo dicessi io di me stesso».
A: «Quanto più straordinario sei tu, tanto più ordinaria posso essere io. Un
vero relax per me. Penso che tu possa sentire che oggi io non mi devo
tormentare».
Io: «Lo sento, e sono preoccupato che, alla ௹ne, il tuo albero non mi porti più
frutti».
A: «Già preoccupato? Non essere sciocco, e lasciami in pace».
Io: «Noto che ti piace la banalità. Ma io non ti prendo sul tragico, mia cara
amica, perché adesso ti conosco molto meglio di prima».
A: «Ti stai prendendo troppa con௹denza. Temo che incominci a mancarmi di
rispetto».
Io: «Sei turbata? Credo che sarebbe super௺uo. So abbastanza bene che
 pathos e banalità sono molto vicini».
A: «Dunque hai notato la linea a serpentina del divenire dell’anima? Hai visto
che il giorno si alterna alla notte? Che l’acqua lascia il posto alla terra asciutta?
E che qualsiasi accanimento reca solo danno?».
Io: «Credo di aver visto tutto questo. Voglio starmene per un po’ disteso al
sole su questa calda pietra. Forse il sole mi coverà».
Ma il serpente strisciò silenzioso verso di me e si avvolse ௺essuoso e
inquietante attorno ai miei piedi.284 E si fece sera, e giunse la notte. Io parlai al
serpente dicendo: «Non so che cosa ci sia da dire. C’è qualcosa che bolle in ogni
pentola».
A: «Si sta preparando una cena».285
Io: «Magari una Santa Cena?».
A: «Un’unione con l’intera umanità».
Io: «Un’idea orribilmente soave quella di partecipare a questa Cena come
ospite e come cibo allo stesso tempo».286
A: «Questo fu anche il supremo piacere di Cristo».
Io: «Oh come tutto con௺uisce insieme, il sacro e il peccaminoso, il caldo e il
freddo! La pazzia e la ragione vogliono convolare a nozze, il lupo e l’agnello
pascolano paci௹camente ௹anco a ௹anco.287 Tutto è sì e no. Gli opposti si
abbracciano, si guardano con aria di intesa e si scambiano l’uno con l’altro. Con
straziante diletto, riconoscono di essere uniti. Il mio cuore è pieno di lotte
selvagge. Le onde di un ௹ume chiaro e quelle di un ௹ume scuro si precipitano le
une verso le altre, con௺uendo insieme. Non avevo mai avvertito questa
sensazione in precedenza».
A: «Questa, mio caro, è una novità, almeno per te».
Io: «Suppongo che tu mi stia prendendo in giro. Ma lacrime e riso288 sono /
[Foglio 156 / 157] una cosa sola. Di entrambi però mi è passata la voglia e sono
rigido e teso. Ciò che ama arriva ௹no al cielo, e alle stesse altezze arriva anche
ciò che oppone resistenza. Si tengono abbracciati, e non vogliono lasciarsi,
perché l’eccesso della loro tensione pare rappresentare l’ultima e suprema
possibilità di provare sentimenti».
A: «Tu ti esprimi in termini patetici e ௹loso௹ci. Sai che tutto questo si può dire
anche in modo molto più semplice. Per esempio si potrebbe dire che tu sei
innamorato di tante cose, a cominciare dalle lumache ௹no a Tristano e
Isotta».289
Io: «Sì, lo so, ma nondimeno...».
A: «La religione ti sta ancora tormentando, non è vero? Quanti scudi ti
servono ancora per proteggerti? Meglio se lo dici apertamente».
Io: «Con questo non mi tocchi».
A: «Bene. Come la mettiamo con la morale? Oggigiorno la morale e
 l’immoralità sono diventate anch’esse un’unica cosa?».
Io: «Tu ti prendi gioco di me, sorella mia e diavolo ctonio. Ma devo dirti che
quei due che, tenendosi avvinghiati, s’innalzano ௹no al cielo sono anche il bene e
il male. Io non scherzo, ma gemo, perché gioia e dolore insieme sono stridenti».
 A: «Dov’è ௹nita tutta la tua intelligenza? Sei diventato totalmente stupido. Tu
potresti risolvere tutto col pensiero».
Io: «La mia intelligenza? Il mio pensiero? Non ho più neanche un barlume
d’intelligenza. Mi è diventata inaccessibile».
A: «Ma tu stai rinnegando tutto quello in cui credevi. Dimentichi
completamente chi sei. Anzi, rinneghi persino Faust, che passava davanti agli
spettri con andatura tranquilla».
Io: «Non posso più farlo. Anche il mio spirito è uno spettro».
A: «Ah, vedo che segui i miei insegnamenti».
Io: «È vero, purtroppo. E questo mi procura un doloroso piacere».
A: «Tu trai piacere dal tuo dolore. Sei contorto, accecato; soffri pure, folle!».
Io: «Questa disgrazia dovrebbe rendermi felice».
A questo punto il serpente s’infuriò e cercò di mordermi al cuore, ma si spezzò
i denti del veleno contro la mia armatura nascosta.290 Deluso, indietreggiò e
disse sibilando: «Tu ti comporti davvero come se fossi inafferrabile».
Io: «Questo succede perché ho imparato l’arte di passare dal piede sinistro a
quello destro, e viceversa, cosa che altre persone hanno sempre fatto senza
pensarci».
Allora il serpente si sollevò di nuovo, tenendosi come per caso / [Foglio 157 / 158]
la punta della coda davanti alla bocca, in modo che non potessi scorgere i suoi
denti rotti, e disse, con calma e con ௹erezza:291 «Ci sei arrivato, ௹nalmente?».
Ma io gli risposi, sorridendo: «A lungo andare non poteva sfuggirmi la linea a
serpentina della vita».
[2] [IF, 158] Dove stanno la fedeltà e la fede? Dov’è la calorosa ௹ducia? Tutto
questo lo trovi tra gli uomini, ma non tra uomini e serpenti, anche se si tratta di
serpenti anima. Tuttavia, ovunque ci sia amore c’è anche qualcosa del serpente.
Cristo stesso si è paragonato a un serpente,292 e il suo fratello infernale,
l’Anticristo, è il vecchio drago stesso.293 L
’elemento che trascende l’umano e che
si manifesta nell’amore ha la natura del serpente e dell’uccello, e spesso il
serpente incanta l’uccello, mentre più raramente l’uccello porta via il serpente.
L
’uomo sta in mezzo ai due. Quello che a te pare un uccello, per un altro è un
serpente; e quello che a te pare un serpente, per un altro è un uccello. Per
questo incontrerai l’Altro solo in ciò che è umano. Se tu vorrai divenire, ci sarà
lotta tra uccelli e serpenti. E solo se vorrai essere, sarai uomo per te stesso e
per gli altri. Chi diviene è al proprio posto nel deserto oppure in carcere, perché
trascende l’umano. Gli uomini, quando vogliono divenire, si comportano come
bestie. Nessuno ci può redimere dal male del divenire, a meno che scegliamo
volontariamente di passare per l’inferno.
{3} Per qual motivo mi comportai come se quel serpente fosse la mia anima?
Ovviamente solo perché la mia anima era un serpente. L
’averlo riconosciuto
 diede un nuovo volto alla mia anima, perciò decisi di incantarla io stesso e di
assoggettarla al mio potere. I serpenti sono saggi, e io volevo che il mio
serpente anima mi trasmettesse la sua saggezza. Mai prima d’ora la vita era
stata tanto piena di dubbi, una notte carica di tensione senza scopo, un essere
uniti nell’essere rivolti l’uno contro l’altro. Nulla si muoveva: né Dio né il
Diavolo. Così io mi accostai al serpente che se ne stava disteso al sole, come se
non pensasse a nulla. I suoi occhi erano invisibili, ridotti a fessure nella
scintillante luce solare, e io / [ill., 159]294/ [Foglio 158 / 160] [1] gli parlai:295 «Come
sarà, ora che Dio e Diavolo si sono uniti? Si sono accordati per fermare la vita?
Il con௺itto tra gli opposti fa parte delle condizioni insopprimibili della vita? E
colui che riconosce e vive l’unità degli opposti si trova forse a un punto morto?
Si è schierato completamente dalla parte della vita vera e non agisce più come
se appartenesse a un solo partito e dovesse lottare contro l’altro, ma li incarna
entrambi e ha messo ௹ne alla loro discordia. Togliendo questo peso alla vita è
possibile che egli le abbia tolto anche lo slancio?».296
Allora il serpente si voltò e disse di malumore: «Tu mi tormenti veramente. La
contrapposizione fra gli opposti era per me un elemento vitale. Te ne sarai ben
accorto. Le tue innovazioni mi privano di quella fonte di energia. Non riesco né
a sedurti col pathos né a irritarti con la banalità. Non so più che fare».
Io: «Se non sai più che fare, dovrei forse io portarti consiglio? Tu௸ati piuttosto
nei luoghi più profondi a cui hai accesso e chiedi ad Ade o ai celesti: forse
qualcuno saprà darti consiglio».
A: «Sei diventato imperioso».
Io: «La necessità è ancora più imperiosa. Devo vivere e riuscire a muovermi».
A: «Tu hai già la terra intera. Cosa vuoi chiedere all’aldilà?».
Io: «A muovermi non è la curiosità, ma la necessità; non cedo».
A: «Obbedisco, ma controvoglia. Questo tono è nuovo, e non ci sono abituata».
Io: «Mi rincresce, ma la necessità incalza. Dì al profondo che da noi le cose
vanno male, perché abbiamo tagliato fuori un organo importante per la vita.
Come sai, non sono io il colpevole, perché sei tu ad avermi condotto in modo
meditato su questa via».
A: «Avresti potuto rifiutare la mela».297
Io: «Basta con questi scherzi! Tu conosci quella storia meglio di me. Dico sul
serio. Abbiamo bisogno di aria. Mettiti in moto e va’ a prendere il fuoco. Da
troppo tempo, ormai, è buio intorno a me. Sei pigra, oppure sei vigliacca?».
A: «Mi metto all’opera. Prenditi quello che porterò su».
[IF, 160] Lentamente298 s’innalza nel vuoto il trono di Dio, poi seguono la
Santa Trinità, l’intero cielo, quindi tutto l’inferno, e in௹ne Satana in persona.
Egli fa resistenza e si aggrappa al suo aldilà. Non / [Foglio 160 / 161] vuole
lasciarlo andare. Il mondo superiore è troppo fresco per lui.
 A: «Lo tieni ben stretto?».299
Io: «Benvenuto, ardente creatura delle tenebre! La mia anima ti ha forse
prelevato a forza?».
S: «Perché tutto questo chiasso? Protesto, sono stato tirato via con la
violenza».
Io: «Stai calmo! Non ti aspettavo. Arrivi per ultimo. Sembri essere il pezzo più
pesante».
S: «Che cosa vuoi da me? Io non ho bisogno di te, brutto impertinente».
Io: «Meno male che abbiamo te. Tu sei il personaggio più vivace di tutta la
dogmatica».300
S: «Che me ne importa delle tue chiacchiere? Falla breve, ho freddo».
Io: «Sta’ a sentire, ci è successa una cosa: abbiamo uni௹cato gli opposti. Tra
l’altro abbiamo anche unito te con Dio».301
S: «Dio buono, era per questo tutto quel chiasso? Ma che scemenze
combinate?».
Io: «Per favore, la cosa non era poi così sciocca. Questa uni௹cazione è un
principio importante. Abbiamo messo ௹ne a quella disputa interminabile per
avere finalmente mano libera per la vita vera».
S: «Questo puzza di monismo. Mi sono segnato il nome di alcuni di questi
signori. Per loro teniamo già in caldo delle camere speciali».
Io: «Ti sbagli. Da noi non si procede in modo così razionale.302 Infatti non
abbiamo neppure una verità esatta. Si tratta piuttosto di un fatto strano e
sconcertante: dopo l’uni௹cazione degli opposti è accaduto infatti – cosa inattesa
e incomprensibile – che non accadesse più nulla. Tutto si è arrestato in modo
pacifico restando completamente immobile, la vita si è trasformata in stasi».
S: «Ah ah! Voi stupidoni: allora l’avete fatta grossa».
Io: «Beh, la tua ironia è superflua. Le nostre intenzioni erano serie».
S: «S’è visto che facevate sul serio. L
’ordine dell’aldilà è stato scardinato ௹n
dalle fondamenta».
Io: «Come vedi, la questione è seria. Voglio avere risposta alla mia domanda
su cosa debba accadere ora, in questa situazione. Infatti non sappiamo più come
andare avanti».
S: «Un bel pasticcio! Di௻cile dare un buon consiglio, anche volendolo. Siete
pazzi accecati, gente arrogante. Perché non ve ne siete tenuti fuori? Come
pretendete di intendervi dell’ordine cosmico?».
Io: «Da come sbraiti, sembra proprio che la cosa ti abbia o௸eso in modo
particolare. Guarda com’è tranquilla la Santa Trinità. Sembra che le novità non
le dispiacciano».
S: «Ah, la Trinità è così irrazionale che / [Foglio 161 / 162] non ci si può mai
௹dare delle sue reazioni. Ti consiglio caldamente di non prendere assolutamente
sul serio quei simboli».303
 Io: «Ti ringrazio del consiglio amichevole. Però tu mi sembri interessato. Dalla
tua proverbiale intelligenza ci si potrebbe attendere un giudizio imparziale».
S: «Non sono prevenuto. Puoi giudicare da te. Se consideri questa assolutezza
in tutta la sua calma inerte, non ti sarà di௻cile scoprire che la situazione attuale
e lo stato di arresto provocati dalla tua impertinenza hanno una grande
somiglianza con l’assoluto. Se io invece ti dessi un consiglio, passerei
completamente dalla tua parte, perché anche tu trovi insopportabile questa
situazione immobile».
Io: «Come? Tu stai dalla mia parte? Questo è strano».
S: «Non c’è nulla di strano. L
’assoluto è sempre stato avverso a ciò che è vivo.
Sono io il vero maestro di vita».
Io: «Questo mi fa insospettire. Reagisci in modo troppo personale».
S: «Io non reagisco a௸atto in modo personale. Non sono altro che vita
frenetica in perenne agitazione. Non sono mai contento, mai tranquillo. Io
distruggo ogni cosa e ricostruisco in fretta e furia. Io sono l’ambizione, la sete di
gloria, l’intraprendenza; io sono la fonte e௸ervescente di nuovi pensieri e azioni.
L’assoluto è noioso e vegetativo».
Io: «Voglio crederti. Dunque... che cosa consigli?».
S: «Il miglior consiglio che posso darti è di cancellare al più presto tutta la tua
dannosa innovazione».
Io: «Che guadagno se ne avrebbe? Dovremmo ricominciare da capo e ancora
una volta arriveremmo immancabilmente alla medesima conclusione. Compresa
una cosa, non la si può ignorare intenzionalmente, né fare come se non fosse
accaduta. Il tuo non è un buon consiglio».
S: «Ma non siete proprio capaci di vivere senza discordia e litigi? Per vivere,
voi dovete sempre agitarvi per qualcosa, prendere partito, superare gli
opposti».
Io: «Questo non ci aiuta per niente. Noi vediamo noi stessi anche nell’opposto.
Ci siamo stufati di questo gioco».
S: «E così pure della vita».
Io: «Dipende, mi pare, dal tuo modo di intendere la vita. Il tuo concetto di vita
ha qualcosa dell’arrampicarsi e dello strappar via, dell’asserire e del mettere in
dubbio, dell’impaziente trascinare di qua e di là, / [ill., 163]304/ [Foglio 162 / 164]
degli appetiti frettolosi. Ti mancano l’assoluto e la sua longanime pazienza».
S: «Proprio così, la mia vita ribolle, spumeggia e solleva ondate turbolente. È
tutta un accaparrarsi e un gettar via, è fatta di ardenti desideri e di
irrequietezza. Questa è vita, non è vero?».
Io: «Ma anche l’assoluto vive».
S: «Quella non è vita. È uno stato di immobilità, oppure gli assomiglia, o
ancora più precisamente vive con in௹nita lentezza e spreca millenni, proprio
come la miserevole condizione che voi avete creato».
 Io: «Mi hai fatto capire una cosa: tu sei la vita personale, ma l’apparente stato
di immobilità è la vita longanime dell’eternità, la vita della divinità! Stavolta mi
hai ben consigliato. Ti lascio andare. Addio!».
[IF, 164 (1)] Satana, svelto come una talpa, torna a rintanarsi nel suo buco. I
simboli della Trinità e il loro seguito ascendono al cielo, in pace e serenità. Ti
ringrazio, serpente, di aver tirato fuori per me il tipo giusto. Il suo linguaggio è
comprensibile a tutti, perché è personale. Possiamo tornare a vivere, una lunga
vita. Abbiamo ancora millenni da sprecare.
[2] [IF, 164 (2)] Come cominciare, o dèi? Nel dolore o nella gioia, oppure nel
sentimento spiacevole situato tra i due? L
’inizio è sempre la cosa più piccola,
comincia dal nulla. Se comincio di lì, vedo la goccia di «qualcosa» che cade nel
mare del nulla. Bisogna sempre ricominciare da capo dal punto più basso, là
dove il nulla si dilata divenendo libertà senza con௹ni.305 Non è ancora accaduto
nulla, il mondo deve ancora cominciare, il sole non è ancora nato, e la
terraferma non è ancora stata separata dalle acque;306 ancora non siamo saliti
sulle spalle dei nostri padri, perché anch’essi non esistono ancora. Sono appena
morti, e riposano nel grembo della nostra Europa assetata di sangue.
Noi siamo in lontananza, accoppiati al serpente, e cerchiamo di comprendere
quale potrebbe essere la prima pietra / [Foglio 164 / 165] dell’edi௹cio che ancora
non conosciamo. Qualcosa di primordiale? Servirebbe da simbolo. Ma noi
vogliamo cose tangibili. Siamo stanchi delle ragnatele che il giorno tesse e la
notte disfa. Dovrebbe forse riuscirci il Diavolo, quel misero fazioso, dall’ingegno
abietto e dalle avide mani? È sbucato fuori, quel pezzo di merda dove gli dèi
hanno nascosto il loro uovo. Mi piacerebbe allontanare da me con un calcio
quell’immondizia, se il granello d’oro non stesse proprio nel cuore schifoso di
quel mostro.
Vieni fuori, dunque, Figlio della tenebra e della puzza! Quanto forte ti tieni
aggrappato alle macerie e ai ri௹uti della cloaca eterna! Io non ti temo, ma ti
odio, fratello di ogni cosa riprovevole in me. Oggi sarai forgiato con possenti
magli ௹nché dal tuo corpo non sprizzi fuori l’oro degli dèi. Il tuo tempo è ௹nito. I
tuoi anni sono contati, e oggi è arrivato il tuo ultimo giorno. Che la tua carcassa
esploda! Con le nostre mani vogliamo toccare il germe che racchiudi, il nucleo
d’oro, e liberarlo dal viscido luridume. Dovrai gelare, Diavolo, poiché noi ti
forgiamo a freddo. L
’acciaio è più duro del ferro. Dovrai adattarti alla forma che
ti daremo, ladro del miracolo divino, scimmia di tutte le scimmie, che riempi il
tuo corpo con l’uovo degli dèi e in tal modo ti dai peso! Per questo siamo dannati
a restare legati a te, non per amor tuo, ma per amore del nucleo d’oro.
Quali ௹gure servizievoli escono dal tuo corpo, o abisso di latrocinio! Sono
spiriti elementari avvolti in mantelli grinzosi, Cabiri,307 dilettevoli mostriciattoli,
giovani e insieme vecchi, nanerottoli, raggrinziti, inappariscenti custodi di arti
 segrete, possessori di ridicola saggezza, prime forme dell’oro informe, vermi
che strisciano fuori dall’uovo divino ormai libero, elementi dell’inizio, non nati,
tuttora invisibili. Che signi௹cato può avere per noi la vostra comparsa? Quali
nuove arti portate allo scoperto dall’inaccessibile camera del tesoro, dal tuorlo
solare dell’uovo divino? Avete ancora radici con௹ccate nella terra, come le
piante, e siete smor௹e animalesche / [Foglio 165 / 166] del corpo umano. Siete
strambi e bu௻, inquietanti, creature degli inizi, appartenenti alla terra. Noi non
cogliamo la natura di voi gnomi, di voi anime della materia. Avete origine nelle
sfere più basse. Volete diventare dei giganti, voi Pollicini? Siete al seguito del
Figlio della Terra? Siete i piedi terrestri della divinità? Che cosa volete?
Parlate!
[1] I Cabiri: «Veniamo a salutarti in quanto signore della natura inferiore».
Io: «Dite proprio a me? Sono io il vostro signore?».
I Cabiri: «Non lo eri, ma ora lo sei».
Io: «Lo dite voi. Così sia. Ma che cosa dovrei farmene della vostra scorta?».
I Cabiri: «Noi portiamo dal basso verso l’alto ciò che non è trasportabile.
Siamo la linfa che sale misteriosamente, non per forza, ma risucchiata e
attaccata per inerzia a ciò che sta crescendo. Noi conosciamo le vie sconosciute
e le leggi inspiegabili della materia vivente. Noi facciamo salire quel che
sonnecchia nella terra, ciò che è morto e che tuttavia si trasformerà in forme
viventi. Compiamo lentamente e con semplicità quello che tu invano ti dai pena
di fare alla tua maniera umana. Portiamo a termine quel che per te è
impossibile».
Io: «Che compito dovrei lasciarvi? Quale fatica posso cedervi? Che cosa è
meglio che io non faccia, e che cosa voi fate meglio di me?».
I Cabiri: «Tu dimentichi l’inerzia della materia. Tu vuoi estrarre a forza ciò
che può salire solo a poco a poco, risucchiandosi, agglutinandosi internamente.
Cessa di affannarti, altrimenti disturbi il nostro lavoro!».
Io: «Dovrei ௹darmi di voi, proprio di voi che siete ina௻dabili, di voi servi e
anime servili? Allora mettetevi al lavoro. Che sia!».
[IF, 166] «Mi pare di avervi concesso parecchio tempo.308 Non sono sceso giù
da voi, né ho disturbato il vostro lavoro. Sono vissuto alla luce del giorno e ho
atteso all’opera del giorno. E voi che cosa avete prodotto?».
I Cabiri: «Abbiamo portato alla luce, abbiamo costruito. Abbiamo posato una
pietra sopra l’altra. Così tu stai al sicuro».
Io: «Mi sento su un terreno più solido. Mi ergo verso l’alto».
I Cabiri: «Per te abbiamo forgiato una spada / [Foglio 166 / 167] sfolgorante con
cui puoi recidere il nodo che ti irretisce».
Io: «Impugno saldamente la spada. Alzo il braccio per colpire».
I Cabiri: «Noi ti mettiamo davanti anche il nodo intrecciato con arte diabolica
 che ti chiude e sigilla. Colpisci! Soltanto una lama affilata lo può troncare».
Io: «Fatemelo vedere, questo nodo ritorto! Un vero capolavoro di natura
imperscrutabile, un intrico di radici che si sono aggrovigliate con per௹da
naturalezza nella crescita! Solo Madre Natura, la cieca tessitrice, poteva
creare un simile intrico! Un grande groviglio e mille piccoli nodi, tutti legati ad
arte, intrecciati, radicati, un vero cervello umano! Vedo bene? Che cosa avete
fatto? Mi mettete davanti il mio cervello! Mi avete messo in mano una spada
perché, con la sua lama lucente e a௻lata, tagliasse a metà il mio cervello. Cosa
vi salta in mente?».309
I Cabiri: «Il grembo della natura ha intessuto il cervello, il grembo della terra
ha prodotto il ferro; così la madre ti ha dato entrambe le cose: l’intreccio e la
separazione».
Io: «Questo mi è oscuro! Volete forse fare di me il carne௹ce del mio
cervello?».
I Cabiri: «Tocca a te farlo, in quanto signore della natura inferiore. L
’uomo è
impigliato nel proprio cervello, e gli è data anche la spada per districare questo
intreccio».
Io: «Di quale intreccio parlate? E qual è la spada che dovrebbe districarlo?».
I Cabiri: «L’intreccio è la tua pazzia; la spada, il superamento della pazzia».310
Io: «Oh creature del Diavolo, chi vi dice che io sia pazzo? Voi, fantasmi della
terra, radici di argilla e sterco, non siete per caso voi stessi le barbe del mio
cervello? Voi, rampicanti polipoidi, canali di linfa intrecciati alla rinfusa, mucchio
di parassiti, risucchiati e con inganno risaliti, creature che nel cuore della notte
si arrampicano furtivamente una sopra l’altra, a voi il colpo sfolgorante della
mia spada a௻lata. Volete convincermi a staccarvi da me? Meditate di
autodistruggervi? Com’è possibile che la natura dia origine a creature che
vogliono distruggersi da sole?».
I Cabiri: «Non esitare. Noi abbiamo bisogno di essere distrutti perché siamo
noi stessi l’intreccio. Chi vuole conquistare la terra nuova /311 [Foglio 167 / 168]
taglia i ponti dietro di sé. Non permettere che continuiamo a esistere. Noi siamo
i mille canali in cui ogni cosa torna a rifluire, di nuovo, ai propri inizi».
Io: «Dovrei recidere le mie stesse radici? Uccidere il mio stesso popolo di cui
sono il re? Dovrei far avvizzire il mio albero? Voi siete davvero ௹gli del
Diavolo».
I Cabiri: «Colpisci, noi siamo servitori che vogliono morire per il loro signore».
Io: «Che succede se colpisco?».
I Cabiri: «Allora non sarai più il tuo cervello, ma ti troverai al di là della tua
pazzia. Tu non lo vedi, ma la tua pazzia è il tuo cervello, l’intreccio orrendo e
l’intrico nel viluppo delle radici, nel reticolato di canali, nella confusione delle
௹bre. A farti impazzire è il tuo essere immerso nel cervello. Colpisci! Chi ha
trovato la via s’innalzerà sopra il proprio cervello. Nel cervello sei un Pollicino;
 spingendoti oltre il cervello diverrai un gigante. È vero, siamo ௹gli del Diavolo;
ma non ci hai forgiato tu dal caldo e dalla tenebra? Così partecipiamo della sua e
della tua natura. Il Diavolo dice che tutto quello che nasce merita di ௹nire
disfatto.312 In quanto ௹gli del Diavolo vogliamo la distruzione, ma in quanto tue
creature vogliamo la nostra distruzione. Attraverso la morte vogliamo
dissolverci in te. Siamo radici che hanno succhiato ovunque. Ora hai tutto quel
che ti occorre, perciò tagliaci, strappaci via».
Io: «Dovrei rinunciare ai vostri servigi? In quanto signore, ho bisogno di
servi».
I Cabiri: «Il signore si serve da solo».
Io: «Ambigui ௹gli del Diavolo, con queste parole per voi è ௹nita. Che la mia
spada vi colpisca e sia un colpo valido per sempre».
I Cabiri: «Ahi, ahi! È successo quello che temevamo, quello che abbiamo
desiderato». / [Ill., 169] / [Foglio 168 / 171]
[2] [IF, 171] Ho messo piede su una terra nuova. Nulla di ciò che è stato
portato di sopra dovrà ri௺uire indietro. Nessuno dovrà demolire quello che ho
costruito. La mia torre è d’acciaio, tutta d’un pezzo. Il Diavolo è stato forgiato e
inserito nelle fondamenta, i Cabiri hanno edi௹cato questa torre e, sulla sua cima,
gli stessi costruttori sono stati sacri௹cati con la spada. Come una torre sovrasta
la vetta di una montagna su cui si erge, così io mi trovo al di sopra del mio
cervello da cui sono spuntato. Mi sono temprato e nessuno mi può far tornare
indietro. Io non scorro all’indietro. Sono il padrone di me stesso. Sono fiero della
mia signoria. Sono forte, bello e ricco. Le vaste contrade e il cielo azzurro si
sono disposti intorno a me e si piegano alla mia signoria. Non sono servo di
nessuno, e nessuno si serve di me. Io servo me stesso e mi accudisco da solo.
Perciò ho quello che mi occorre.313
La mia torre è cresciuta attraverso i millenni, incrollabile. Non può più
sprofondare. Ma può ancora essere sopraelevata, e lo sarà. Pochi comprendono
la mia torre, perché si trova su un alto monte. Molti però la vedranno, / [Foglio
171 / 172] pur senza comprenderla. Perciò la mia torre persisterà intatta.
Nessuno ne scalerà le lisce pareti. Nessuno si poserà in volo sul suo tetto
aguzzo. Soltanto colui che trova l’ingresso nascosto nella montagna e sale lungo
i meandri delle sue viscere può arrivare ௹n dentro la torre e giungere alla
magni௹cenza di chi contempla e vive con le sue sole forze. Questo è stato
raggiunto e compiuto. Non è stato creato ra௸azzonando pensieri umani, ma è
forgiato al calore ardente delle viscere; i Cabiri stessi hanno portato la materia
sul monte e consacrato l’edi௹cio col loro sangue, in quanto unici conoscitori del
segreto della sua origine. L
’ho creato a partire dall’aldilà infero e supero, e non
dalla piattezza del mondo. Per questo è nuovo ed estraneo e sovrasta la pianura
abitata dagli uomini. È la solida base e l’inizio.314
 [IF, 172] Mi sono congiunto col serpente dell’aldilà. Ho accolto in me ogni
aspetto dell’aldilà. Da questo ho costruito il mio inizio. Quando quest’opera fu
terminata ne rimasi contento, e fui colto dalla curiosità di sapere che cos’altro
potesse esserci ancora nel mio aldilà. Mi avvicinai perciò al mio serpente e gli
chiesi / [Foglio 172 / 173] gentilmente se non volesse strisciare dall’altra parte per
portarmi notizie di quello che stava succedendo nell’aldilà. Ma il serpente era
stanco e disse che non ne aveva voglia.
{4} [1] Io: «Non voglio315 forzare nulla, ma forse, chissà, troveremo qualcosa
di utile». Il serpente esitò ancora un attimo, poi scomparve nell’abisso. Presto
ne udii la voce: «Credo di essere ௹nito all’inferno. Qui c’è un impiccato». Ho
davanti a me un uomo insigni௹cante, brutto e dalla faccia tutta contorta. Ha le
orecchie a sventola e la gobba. Dice: «Sono un avvelenatore che fu condannato
al capestro».
Io: «E che hai fatto?».
Lui: «Ho avvelenato i miei genitori e mia moglie».
Io: «Perché l’hai fatto?».
Lui: «Per onorare Dio».
Io: «Ma cosa stai dicendo? Per onorare Dio? Cosa intendi dire?».
Lui: «In primo luogo: tutto ciò che avviene avviene per onorare Dio. E poi
avevo le mie idee».
Io: «Che cosa ti è saltato in mente?».
Lui: «Io li amavo e volevo farli passare più in fretta da una vita miserabile alla
beatitudine eterna. Gli ho dato un potente sonnifero, troppo potente».
Io: «In questo non hai trovato anche un vantaggio personale?».
Lui: «Sono rimasto solo ed ero molto infelice. Volevo restare in vita per amore
dei miei due ௹gli, per i quali prevedevo un futuro migliore. Fisicamente stavo
meglio di mia moglie, perciò / [Foglio 173 / 174] volevo rimanere in vita».
Io: «Tua moglie era consenziente?».
Lui: «No, lei non lo sarebbe stata di certo, ma non sapeva nulla delle mie
intenzioni. Purtroppo il delitto venne scoperto e fui condannato a morte».
Io: «Adesso, nell’aldilà, hai ritrovato i tuoi familiari?».
Lui: «Questa è una storia strana e inverosimile. Immagino di essere
all’inferno. A volte mi pare che anche mia moglie sia qui, altre volte non ne sono
sicuro, così come non sono sicuro nemmeno di me stesso».
Io: «Come? Racconta!».
Lui: «Di tanto in tanto mi pare che lei mi parli e che io le risponda. Ma ௹nora
non abbiamo mai parlato dell’omicidio e neppure dei nostri ௹gli. Ci parliamo solo
ogni tanto e sempre di cose indi௸erenti, di piccole cose della nostra precedente
vita quotidiana, ma del tutto impersonali, come se non avessimo più a che fare
l’uno con l’altra. Io stesso non capisco come stiano le cose. Dei miei genitori mi
 accorgo ancora di meno, mia madre, credo, non l’ho mai incontrata. Mio padre è
stato qui una volta, e ha detto qualcosa sulla sua pipa, che doveva aver perso da
qualche parte».
Io: «Ma come passi il tuo tempo?».
Lui: «Per noi, credo, il tempo non esiste, e quindi non si può neanche farlo
passare. Non succede proprio un bel niente».
Io: «Non / [Foglio 174 / 175] è oltremodo noioso?».
Lui: «Noioso? Non ci avevo ancora pensato. Noioso? Forse, in ogni caso non
c’è niente di interessante. In fondo tutto è indifferente».
Io: «E il Diavolo non vi tormenta mai?».
Lui: «Il Diavolo? Non l’ho mai visto».
Io: «Ma tu vieni dall’aldilà e non hai niente da riferire? È quasi incredibile!».
Lui: «Quando avevo ancora un corpo, ho pensato spesso che sarebbe stato
davvero interessante parlare con qualcuno che ritornasse dopo la morte. Adesso
non riesco più a trovarci niente di interessante. Come ho detto, da noi tutto è
impersonale e puramente oggettivo. Si dice così, credo».
Io: «Questo è sconfortante. Suppongo che tu sia nell’inferno più profondo».
Lui: «Per quel che me ne importa! Posso andare? Addio».
Scomparve di botto, io mi rivolsi al serpente316 e dissi: «Che signi௹cato
avrebbe questo noioso ospite dell’aldilà?».
A: «L
’ho incontrato di là mentre brancolava irrequieto come tanti altri. L
’ho
pescato a caso. È un buon esempio, mi pare».
Io: «Ma l’aldilà è così incolore?».
A: «Così mi pare. C’è un po’ di movimento soltanto quando arrivo io. Altrimenti
ci sono solo ombre che ௺uttuano di qua e di là. Manca completamente ogni
aspetto personale».
Io: «Ma che cos’è allora questo dannato aspetto personale? Di recente Satana
mi ha fatto / [Foglio 175 / 176] una forte impressione, come se fosse la quintessenza
della personalità».
A: «Naturale. È l’eterno avversario, perché non puoi mai conciliare la vita
personale con quella dell’assoluto».
Io: «Ma questi opposti non è possibile conciliarli?».
A: «Non sono opposti, ma semplicemente cose diverse, così come tu non
de௹nirai il giorno come l’opposto dell’anno, oppure lo staio come l’opposto del
cubito».
Io: «Questo è comprensibile, ma piuttosto noioso».
A: «Come sempre, quando si parla di aldilà. Esso si sta prosciugando sempre
più, specialmente da quando abbiamo equilibrato gli opposti e ci siamo sposati.
Credo che i morti siano ormai a rischio di estinzione».
[IF, 176] [2] Il Diavolo è il condensato dell’oscurità dell’umana natura. Chi
 vive nella luce tende a seguire l’immagine di Dio. Chi vive nell’oscurità tende a
seguire l’immagine del Diavolo. Poiché io volevo vivere nella luce, mi si è spento
il sole quando ho toccato il profondo. Era oscuro e con le caratteristiche del
serpente. Mi sono unito a esso, senza sopra௸arlo. Abbracciando la natura del
serpente ho assunto la mia parte di umiliazione e di sottomissione.
Se non avessi / [Foglio 176 / 177] accettato le caratteristiche del serpente, il
Diavolo, che è la quintessenza di ogni serpentinità, avrebbe mantenuto questa
parte di potere su di me. Su quello avrebbe potuto far presa e mi avrebbe
costretto a venire a patti con lui, così come aveva astutamente ingannato anche
Faust.317 Ma io l’ho prevenuto, unendomi al serpente, allo stesso modo in cui un
uomo si congiunge con una donna.
In questo modo ho sottratto al Diavolo la possibilità di avere su di me quel tipo
di in௺uenza, che passa sempre e soltanto attraverso il nostro essere serpenti,318
che in genere si attribuisce al Diavolo e non a se stessi. Me௹stofele è Satana
sotto le vesti della mia natura serpentina. Satana stesso è la quintessenza del
male, nudo e perciò non seduttivo, e neppure assennato, ma semplice negazione
priva di forza persuasiva. Così mi opposi al suo in௺usso distruttivo, lo acciu௸ai e
lo misi in catene. La sua progenie mi prestò i suoi servigi e io la sacri௹cai con la
spada.
Così ho costruito un solido edi௹cio. In tal modo ho ottenuto solidità e durata, e
ho potuto resistere alle oscillazioni legate al mio elemento personale. In tal
modo si è salvato ciò che vi è di immortale in me. Portando l’oscurità alla luce
del giorno dal mio aldilà, ho svuotato quest’ultimo. In tal modo le richieste dei
morti sono svanite, poiché sono state placate. / [Foglio 177 / 178]
Non sono più minacciato dai morti, perché ho accolto le loro rivendicazioni,
accogliendo il serpente. In tal modo però ho anche portato nel mio giorno
qualcosa di morto. Ma era necessario, perché la morte è quanto vi è di più
duraturo, l’elemento che non si può annullare. La morte mi conferisce durata e
solidità. Finché ho voluto soddisfare unicamente le mie esigenze ero personale,
e perciò ero vivo nel senso in cui lo intende il mondo. Quando però ho
riconosciuto in me le esigenze dei morti e le ho placate, ho abbandonato le mie
aspirazioni personali di un tempo, e il mondo ha dovuto considerarmi morto. Un
grande freddo sopravviene infatti a chi riconosca e cerchi di soddisfare la
richiesta dei morti, mentre si trova nel culmine delle sue ambizioni personali.
È vero che in seguito egli si sente come se un veleno misterioso avesse
paralizzato la vitalità delle sue relazioni personali, ma d’altro lato, nel suo aldilà,
tace la voce dei morti; cessano ogni minaccia, paura e inquietudine, poiché tutto
ciò che prima, famelico, stava in agguato in lui, ormai convive insieme a lui alla
luce del giorno. La sua vita è bella e ricca perché lui è se stesso.
Brutto è invece colui che vuole sempre e soltanto la felicità degli altri, perché
/ [Foglio 178 / 179] mutila se stesso. Chi voglia costringere gli altri a essere felici è
 un assassino, perché uccide la propria crescita. È un folle colui che per amore
distrugge il proprio amore. Un individuo del genere si comporta in modo
personale verso gli altri. Il suo aldilà è grigio e impersonale. Egli si è imposto
agli altri, perciò è condannato a imporsi a se stesso in un gelido nulla. Colui che
ha riconosciuto le richieste dei morti ha esiliato nell’aldilà tutta la sua bruttezza.
Non s’impone più avidamente sugli altri, vive in solitudine nella bellezza e parla
coi morti. Ma verrà il giorno in cui anche le richieste dei morti saranno
soddisfatte. Se allora si persiste ancora nella solitudine, la bellezza sparirà
nell’aldilà e arriverà la noia nell’aldiquà. Dopo una fase bianca arriva una fase
nera, sempre sono presenti cielo e inferno.319
{5} [1] [IF, 179] Una volta che ebbi trovato la bellezza in me, stando con me
stesso, parlai al mio serpente:320 «Mi guardo indietro come alla ௹ne di un
lavoro».
Serpente: «Ancora niente è concluso».
Io: «Cosa vuoi dire? Niente è concluso?».
Serp: «Si comincia solo adesso».
Io: «Tu stai mentendo, mi pare».
Serp: «Con chi ce l’hai? Ne sai più tu?».
Io: «Non so / [Foglio 179 / 180] nulla, ma mi sono già abituato all’idea di aver
raggiunto una meta, perlomeno provvisoria. Se persino i morti stanno
scomparendo, che cosa dovrà ancora accadere?».
Serp: «Allora dovranno cominciare a vivere quelli che sono in vita».
Io: «Quest’osservazione potrebbe sembrare profonda, ma mi pare solo una
battuta spiritosa».
Serp: «Diventi impertinente. Non sto scherzando. La vita deve ancora
cominciare».
Io: «Che cosa intendi per vita?».
Serp: «Dico che la vita deve ancora cominciare. Non ti sei sentito vuoto, oggi?
E questa la chiami vita?».
Io: «Quel che dici è vero. Ma io mi sforzo di trovare tutto il più bello possibile
e di accontentarmi facilmente».
Serp: «Questo potrebbe essere anche molto comodo. Ma tu puoi e devi avere
aspirazioni molto più alte».
Io: «Ne ho orrore. Non voglio pensare di poterle realizzare io stesso, ma non
ho neppure ௹ducia che possa realizzarle tu. Può darsi che ancora una volta io
nutra troppo poca ௹ducia in te. Questo può essere dovuto al fatto che di recente
ti trovo così umanamente vicino e così cortese».
Serp: «Questo non prova nulla. Non illuderti di potermi in qualche modo
inglobare e assorbire in te».
Io: «Dunque, che si fa? Sono pronto».
Serp: «Tu hai diritto a una ricompensa per / [Foglio 180 / 181] quello che si è
 fatto finora».
Io: «Che pensiero carino che per questo debba esserci una ricompensa!».
Serp: «Ti do la ricompensa sotto forma d’immagine. Guarda!».
[IF, 181] Elia e Salomè! Il cerchio si è chiuso e le porte del mistero si sono
riaperte. Elia guida Salomè, colei che ora vede, tenendola per mano. Lei
abbassa gli occhi, amorevole, arrossendo.
E: «Ecco, ti consegno Salomè. Che sia tua!».
Io: «Per amor del cielo... Che me ne devo fare di Salomè? Sono già sposato, e
non siamo mica in Turchia!».321
E: «Uomo senza risorse! Come sei tardo a comprendere! Non è un bel regalo?
La sua guarigione non è forse stata opera tua? Non vuoi accettare il suo amore
come meritata ricompensa per la pena che ti sei dato per lei?».
Io: «Mi pare che sarebbe un regalo alquanto strano, più un peso che una gioia.
Sono contento che Salomè mi sia grata e che mi ami. L
’amo anch’io, in una certa
misura... Del resto la pena che mi sono dato per lei mi è stata – letteralmente –
spremuta, più che essere frutto di una scelta volontaria e intenzionale. Sono già
abbastanza contento che questa / [Foglio 181 / 182] tortura cui non avevo
intenzione di sottopormi abbia avuto un esito così positivo».
Salomè a Elia: «Lascialo, è un tipo strano. Sa il cielo quali motivi lui abbia, ma
pare che faccia sul serio. Io non sono mica brutta e per molti sicuramente
desiderabile».
Rivolta a me: «Perché mi ri௹uti? Io voglio essere la tua ancella e servirti.
Voglio cantare e danzare davanti a te, voglio suonare il liuto per te, consolarti
quando sei triste, ridere insieme a te quando sei allegro. Voglio portare in cuore
ogni tuo pensiero. Voglio baciare le parole che mi dici. Tutti i giorni voglio
cogliere rose per te, e tutti i miei pensieri ti attenderanno e ruoteranno sempre
intorno a te».
Io: «Ti ringrazio per il tuo amore. È bello sentir parlare d’amore. È musica, ed
è un’antica e lontana nostalgia. Come vedi, le tue buone parole mi strappano le
lacrime. Vorrei inginocchiarmi ai tuoi piedi e baciare cento volte la tua mano
che ha voluto donarmi amore. Tu hai parlato così bene d’amore! Non si è mai
sazi di sentir parlare d’amore».
Sal: «Perché solo parlare? Io voglio essere tua, appartenerti completamente».
Io: «Sei come il serpente che avvolgendomi mi ha spremuto il sangue.322/
[Foglio 182 / 183] Le tue dolci parole mi avvolgono e me ne sto come un crocifisso».
Sal: «Perché ancora un crocifisso?».
Io: «Non vedi quale necessità inesorabile mi ha inchiodato alla croce? È
l’impossibilità che mi paralizza».
Sal: «Non vuoi spezzare la necessità? E quello che tu chiami necessità è
veramente tale?».323
 Io: «Stammi a sentire: dubito che la tua vocazione sia quella di appartenere a
me. Non voglio immischiarmi nella tua vita, che è soltanto tua, perché non potrò
mai aiutarti a portarla a termine. Che cosa ci guadagneresti se poi io ti dovessi
mettere da parte come un vestito usato?».
Sal: «Dici cose crudeli, ma io ti amo a tal punto che potrei farmi da parte
spontaneamente quando per te fosse giunto il momento».
Io: «So che per me sarebbe il massimo tormento lasciarti andar via in quel
modo. Ma se tu lo puoi fare per me, anch’io lo posso fare per te. Potrei
continuare per la mia via senza un lamento, perché non dimentico quel sogno in
cui ho visto il mio corpo disteso su aghi appuntiti e una ruota di ferro rotolarmi
sul petto, stritolandolo. Ogni volta che penso all’amore mi viene in mente questo
sogno. Se è necessario, sono pronto».
Sal: «Non voglio un simile sacri௹cio. Volevo portarti gioia. Non posso essere
una gioia per te?».
Io: «Non so... Forse... / [Foglio 183 / 184] Forse anche no».
Sal: «Tenta, perlomeno».
Io: «Il tentativo equivale al fatto. Tentativi del genere costano cari».
Sal: «Non vuoi pagare questo prezzo per me?».
Io: «Sono troppo debole, troppo spossato, dopo quello che ho so௸erto a causa
tua, per essere ancora in grado di spendermi ulteriormente per te. Non potrei
reggerlo».
Sal: «Se non vuoi prendermi tu, non potrei essere io a prendere te?».
Io: «Non è tanto questione di prendere, ma se di qualcosa si tratta, allora si
tratta di dare».
Sal: «Io mi do a te volentieri. Basta che mi prendi».
Io: «Se fosse solo per quello! Ma l’irretimento nell’amore! È terribile già il
semplice pensarci».
Sal: «Tu pretendi che io ci sia, e che al tempo stesso non ci sia. Questo è
impossibile. Che cosa ti manca?».
Io: «Mi manca la forza di caricarmi sulle spalle un altro destino. È già
abbastanza quel che ho da portare».
Sal: «Ma se io ti aiutassi a portare questo peso?».
Io: «E come potresti? Dovresti portare me, un fardello poco docile. Non devo
portarmelo da solo?».
E: «Tu dici la verità. Ognuno porti il proprio fardello. Chi addossa ad altri il
proprio fardello, diventa loro schiavo.324 Non sia troppo grave per nessuno farsi
carico di se stesso».
Sal: «Padre, ma non potrei aiutarlo a portare una parte del suo fardello?».
E: «Allora diverrebbe il tuo schiavo». / [Foglio 184 / 185]
Sal: «Oppure il mio signore e padrone».
Io: «Non voglio esserlo. Tu dovrai essere una creatura libera. Non posso
 sopportare né schiavi né padroni. Desidero ardentemente esseri umani».
Sal: «E io non sono forse un essere umano?».
Io: «Che tu sia padrona e insieme schiava di te stessa. Non appartenere a me,
ma solo a te stessa. Non portare il mio fardello, ma il tuo. Così mi lascerai la mia
libertà umana, una cosa che per me ha più valore del diritto di proprietà su un
altro essere umano».
Sal: «Mi mandi via?».
Io: «Io non ti mando via. Non stare lontana da me. Ma che il tuo dono non
nasca dal tuo desiderio, bensì dalla tua pienezza. Io non sono in grado di
colmare la tua povertà, così come tu non puoi placare il mio struggente
desiderio. Se hai un raccolto abbondante, regalami qualche frutto del tuo
giardino. Se tu so௸ri di sovrabbondanza, io berrò alla traboccante coppa della
tua gioia. So che questo mi sarà di ristoro. Mi posso saziare solo alla tavola di
chi è sazio, non alle scodelle vuote di quelli che si struggono dal desiderio. Non
voglio rubare la mia ricompensa. Se tu non possiedi, come potresti dare? Nel
momento in cui doni, tu chiedi. Elia, vecchio mio, ascolta: tu mostri una strana
riconoscenza. Non fare dono di tua ௹glia; fa’ in modo che si regga sulle / [Foglio
185 / 186] sue gambe, che possa danzare, cantare o suonare il liuto davanti alla
gente, e probabilmente la gente getterà monete lucenti ai suoi piedi. Salomè, io
ti ringrazio per il tuo amore. Se mi ami davvero, danza dinanzi alla folla, cerca
di piacere alla gente, in modo che essa elogi la tua bellezza e la tua bravura. E
se avrai un ricco bottino, gettami dalla ௹nestra una delle tue rose, e quando
traboccherà la fonte della gioia, danza e canta una volta anche per me. Io
desidero la gioia degli uomini, la loro sazietà e il loro appagamento, e non il loro
stato di bisogno».
Sal: «Che uomo duro e incomprensibile sei!».
E: «Sei cambiato da quando ti ho visto l’ultima volta. Parli un’altra lingua che
mi suona estranea».
Io: «Caro vecchio mio, lo credo bene che tu mi trovi cambiato. Ma anche in te
mi sembra cambiato qualcosa. Dov’è infatti il tuo serpente?».
E: «L
’ho smarrito. Credo che mi sia stato rubato. Da allora siamo un po’ giù di
morale. Sarei stato contento che ti fossi preso cura almeno di mia figlia».
Io: «Io so dov’è il tuo serpente. Ce l’ho io. L
’abbiamo tirato fuori dal mondo
infero. Mi / [Foglio 186 / 187] ha dato durezza, saggezza e poteri magici. Ne
abbiamo avuto bisogno nel mondo superiore, altrimenti il mondo sotterraneo se
ne sarebbe avvantaggiato a nostro danno».
E: «Guai a te, maledetto ladro! Che Dio ti punisca!».
Io: «La tua maledizione non ha alcuna forza. Chi possiede il serpente non è
toccato da maledizioni. Ora, vecchio, sii saggio: chi possiede la saggezza non sia
avido di potere. Il potere ce l’ha soltanto chi non lo esercita. Salomè, non
piangere! La felicità sta solo in quello che crei tu stessa, e non in ciò che ricevi.
 Svanite, tristi amici miei, ormai è notte fonda! Elia, leva alla tua saggezza il falso
luccichio del potere. E tu, Salomè, non dimenticarti di danzare in nome del
nostro amore».
[2] 325Quando in me tutto fu compiuto, tornai inaspettatamente al mistero, a
quella prima contemplazione delle potenze ultraterrene dello spirito e del
desiderio. Come io avevo raggiunto il piacere in me e ottenuto il potere su me
stesso, così Salomè aveva perduto il piacere in se stessa e appreso l’amore
verso un altro, ed Elia aveva perso il potere della sua saggezza, ma imparato a
riconoscere lo spirito dell’Altro. In tal modo Salomè ha perso il potere della
seduzione e si è trasformata in / [Foglio 187 / 188] amore. Poiché ho acquisito
piacere in me, voglio anche amore per me. Forse questo sarebbe troppo e mi
chiuderebbe in un so௸ocante cerchio di ferro. Ho accettato Salomè in quanto
piacere, ma la respingo in quanto amore. Lei però vuole stare con me. Ma
come... devo avere anche amore verso me stesso? Io credo che l’amore faccia
parte dell’Altro. Il mio amore vuole invece stare con me. Ne ho paura. Possa il
potere del mio pensiero spingerlo lontano da me, nel mondo, nelle cose, verso gli
uomini. Qualcosa, infatti, dovrà unire gli uomini, fare da ponte. Gravissima
tentazione, se persino il mio amore vuole stare con me! Mistero, apri di nuovo il
tuo sipario! Voglio combattere questa battaglia ௹no in fondo. Vieni su, serpente,
dall’abisso oscuro.
{6} [1] Sento326 che Salomè continua a piangere. Che cosa vuole ancora?
Oppure che cosa voglio io ancora? Maledetta è la ricompensa che mi hai
destinato, una ricompensa che non si può toccare senza sacrifici; poiché richiede
sacrifici perfino più grandi una volta che la si sia sfiorata.
Serpente:327 «Ma allora tu vuoi vivere senza far sacri௹ci? La vita deve costarti
qualcosa, non è vero?».
Io: «Credo di aver già pagato. Ho ri௹utato Salomè. Non basta come
sacrificio?».
Serp: «È troppo poco per te. Come ti ho già detto, puoi essere esigente».
Io: «Con la tua dannata logica vorresti forse dire: esigente nel sacri௹care?
Non è così come / [Foglio 188 / 189] io l’ho inteso. Mi sono ingannato, ovviamente a
mio vantaggio. Dimmi, non basta se metto il mio sentimento in secondo piano?».
Serp: «Tu non metti a௸atto il tuo sentimento in secondo piano, ma è molto
meglio per te che Salomè non ti dia altri grattacapi».
Io: «È un guaio, se dici il vero. È per questo motivo che Salomè continua a
piangere?».
Serp: «Sì, è per questo motivo».
Io: «Ma cosa si può fare?».
Serp: «Oh, tu hai voglia di fare? Si può anche pensare».
Io: «Ma che cosa c’è da pensare? Confesso che in questo caso non so cosa
 pensare. Magari mi puoi dare un consiglio? Ho la sensazione di dovermi elevare
al di sopra della mia testa. Solo che non ci riesco. Che ne pensi?».
Serp: «Io non penso niente, e non so neanche darti consiglio».
Io: «Allora interroga quelli dell’aldilà, va’ all’inferno oppure in cielo. Forse vi
troverai consiglio».
Serp: «Sono attirato verso l’alto».
A questo punto il serpente si tramutò in un uccellino bianco che si alzò in volo
verso le nubi, dove scomparve. Io lo seguii a lungo con lo sguardo.328
Uccello: «Mi senti? Sono lontano. Il cielo è così distante! L
’inferno è molto più
vicino alla terra. Ho trovato qualcosa per te, una corona abbandonata. Era lì su
una strada, negli immensi spazi celesti, una corona d’oro».
Ed eccola già in329/ [Foglio 189 / M] mano mia, una regale corona d’oro. Al suo
interno sono incise delle lettere; che cosa dicono? «L
’amore non viene mai
meno».330 Un dono del cielo! Ma che significa?
U: «Io sono qui. Non sei contento?».
Io: «In parte... Comunque ti ringrazio per questo regalo così signi௹cativo. Ma
è enigmatico, e i tuoi doni ormai mi rendono un po’ diffidente».
U: «Però il dono viene dal cielo».
Io: «Per quanto sia molto bello, tu sai bene come ci siamo accordati a
proposito del cielo e dell’inferno».
U: «Non esagerare. Tra cielo e inferno, comunque, c’è sempre una di௸erenza.
Io credo però, a giudicare da quel che ho visto, che in cielo succeda altrettanto
poco che all’inferno, sebbene probabilmente in un modo diverso. Anche quel che
non accade può non accadere in un modo particolare».
Io: «Parli per enigmi, da starci male a prenderli sul serio. Parla! Che pensi
della corona?».
U: «Che ne penso? Niente. In verità, parla da sola».
Io: «Vuoi dire: con le parole che reca incise?».
U: «Precisamente. Ti sembra convincente?».
Io: «Beh, in un certo senso, sì. Ma questo lascia maledettamente in sospeso la
domanda».
U: «Sarà proprio voluto».
A questo punto l’uccello si ritrasformò in serpente.331
Io: «Sei snervante».
Serpente:332 «Solo per chi non è in sintonia con me».
Io: «Io certamente non lo sono. Ma come si potrebbe? È crudele stare sospesi
nell’aria».333
Serp: «Questo sacri௹cio è troppo grande per te? Devi anche essere in grado di
restare sospeso, se vuoi risolvere i problemi. Guarda Salomè!».
Io (a Salomè): «Vedo, Salomè, che stai ancora piangendo. Non ho ancora ௹nito
con te. Io sono sospeso e maledico questo mio restare sospeso. Sono appeso per
 te e per me. Prima ero croci௹sso e ora sono solo sospeso... cosa meno nobile,
ma non meno straziante. Perdonami se volevo sbarazzarmi di te; avevo pensato
di salvarti come allora, quando ho guarito la tua cecità tramite il sacri௹cio di me
stesso. La terza volta dovrò magari essere decapitato, come è successo al tuo
amico di un tempo, Giovanni, quello che ci ha regalato il Cristo so௸erente. Sei
insaziabile? Non intravedi vie per diventare ragionevole?».
Sal: «Amore, che colpa ne ho io? Ho rinunciato completamente a te».
Io: «Allora perché continui a piangere? Sai bene che non riesco a sopportare
di vederti sempre in lacrime».
Sal: «Credevo che tu non fossi più vulnerabile, da quando possiedi la bacchetta
nera a forma di serpente».
Io: «L
’e௸etto della bacchetta mi pare dubbio. In una cosa comunque la
bacchetta mi aiuta: almeno non so௸oco, anche se sono appeso. Non c’è dubbio
che la bacchetta magica mi aiuti a sopportare di essere appeso; ma si tratta di
un crudele sollievo e aiuto. Non mi vuoi perlomeno staccare dalla fune?».
Sal: «E come potrei farlo? Sei appeso troppo in alto.334 Sei appeso troppo in
alto, in cima all’albero della vita, dove io non riesco ad arrivare. Non puoi
aiutarti da solo, tu che sei iniziato alla saggezza del serpente?».
Io: «Dovrò restare appeso ancora per molto?».
Sal: «Finché non avrai escogitato un aiuto».
Io: «Dimmi almeno che cosa pensi della corona che la mia anima, sotto
sembianze d’uccello, è andata a prendermi in cielo».
Sal: «Che cosa stai dicendo? La corona? Hai la corona? Beato te! Di cosa ti
lamenti ancora?».
Io: «Un re impiccato farebbe volentieri il cambio con qualsiasi mendicante non
impiccato che chieda l’elemosina per strada».
Sal (estasiata): «La corona! Tu hai la corona!».
Io: «Abbi pietà di me, Salomè! Che cosa vuol dire questa corona?».
Sal (estasiata): «La corona... Tu sarai incoronato! Che felicità per me e per
te!».
Io: «Ah, perché ti ecciti tanto per questa corona? Non riesco a capirlo e sto
soffrendo un tormento indicibile».
Sal (con aria crudele): «Resta appeso finché non capirai».
Taccio e rimango appeso, sollevato dal suolo sul ramo oscillante dell’albero
divino, a causa del quale già i nostri antenati non riuscirono a fare a meno di
peccare. Ho le mani legate e sono in stato di totale impotenza. Così resto
appeso per tre giorni e tre notti. Da dove potrebbe giungere il soccorso? Ecco il
mio uccello, il serpente che ha indossato la livrea di candide piume.
Uccello: «Noi trarremo aiuto dalle nuvole che scorrono sopra la tua testa, se
non ci arrivano altri soccorsi».
Io: «Vuoi trarre aiuto dalle nuvole? Com’è possibile?».
 U: «Vado e ci provo».
L
’uccello si alza in volo come un’allodola, rimpicciolisce sempre di più, per
scomparire in௹ne nella spessa coltre di nubi grigie che ricoprono il cielo. Lo
seguo con sguardo nostalgico e non vedo più nulla all’infuori dell’immenso cielo
grigio e nuvoloso sopra di me, di un grigio impenetrabile, uniforme e
indecifrabile. Ma la scritta sulla corona... Quella sì che è decifrabile. «L
’amore
non verrà mai meno»... Vuol forse dire rimanere appeso per sempre? Non per
nulla ero di௻dente quando il mio uccello mi ha portato la corona, la corona della
vita eterna, la corona del martirio... tutte cose infauste e pericolosamente
ambigue.
Sono stanco, non soltanto di essere appeso, ma di lottare per l’immensità.
Lontano, sotto i miei piedi, sul terreno, si trova la corona misteriosa,
risplendente nella luce dorata. Non ௺uttuo, no, sono appeso; oppure, ancor
peggio, sono sospeso fra cielo e terra, e non posso saziarmi di questo stato...
Potessi saziarmi una volta per tutte, ma l’amore non verrà mai meno. È proprio
vero che l’amore non verrà mai meno? Se, per loro, questo era un messaggio
lieto, che cos’è per me?
«Dipende tutto dal concetto», dice a un tratto un vecchio corvo, appollaiato su
un ramo non lontano da me, in attesa di cibarsi del mio cadavere e assorto in
filosofici pensieri.
Io: «In che senso dipende dal concetto?».
Corvo: «Dal concetto dell’amore che hai tu e che avevano quelli di una volta».
Io: «Lo so, vecchio uccellaccio del malaugurio, tu intendi l’amore celeste e
quello terreno.335 L
’amore celeste sarebbe bellissimo, ma noi siamo esseri
umani e, proprio perché siamo umani, ho scommesso la testa di essere anche un
uomo autentico e completo».
C: «Tu sei un ideologo».
Io: «Stupido corvaccio, vattene via!».
Allora, vicinissimo al mio viso, ecco muoversi un ramo, attorno al quale si è
attorcigliato un serpente nero, che mi guarda con lo spento ri௺esso perlaceo
delle sue pupille. Ma non è il mio serpente?
Io: «Miracolosa bacchetta nera, sorella mia, da dove vieni? Pensavo che fossi
volata in cielo come un uccello, e adesso sei qui. Porti aiuto?».
Serpente: «Io sono solo una metà di me; non sono uno, ma due; sono l’Uno e
l’Altro. Sono qui solo in quanto elemento serpentino, magico. Ma qui la magia
non giova a nulla. Mi sono attorcigliato pigramente attorno a questo ramo per
aspettare quello che succederà. Puoi usarmi nella vita, ma non mentre sei
appeso. Mal che vada, sono disposto a portarti giù nell’Ade. Conosco la strada».
Nell’aria davanti a me s’addensa una nera ௹gura, Satana, con la sua risata
be௸arda. Mi grida: «Ma questo è il frutto del bilanciamento degli opposti.
Ritratta, e sarai subito da basso, sulla terra verdeggiante».
 Io: «Io non ritratto, non sono un cretino. Se deve finire così, che finisca pure».
Serp: «E che è successo della tua incoerenza? Ricorda, per favore,
quest’importante regola dell’arte del vivere».
Io: «È già abbastanza incoerente il fatto che io me ne stia qui appeso. Ho
vissuto fino alla nausea in modo incoerente. Che vuoi di più?».
Serp: «Non ci vorrà l’incoerenza al posto giusto?».
Io: «Smettila! Come faccio a sapere qual è il posto giusto e quale quello
sbagliato?».
Satana: «Chi manovra gli opposti con tale sovranità sa bene dove stanno la
destra e la sinistra».
Io: «Taci, tu sei di parte. Se solo arrivasse il mio uccello bianco a portarmi
aiuto! Temo di starmi indebolendo».
Serp: «Non essere stupido, anche la debolezza è una via, la magia rimedia
all’errore».
Satana: «Cosa, non hai neppure il coraggio di essere debole? Vuoi essere un
uomo completo; ma gli uomini sono forti?».
Io: «Candido uccellino mio, non trovi la strada del ritorno? Sei fuggito per
sempre perché con me non si può vivere? Ah, Salomè! Eccola che viene. Vieni
qui, Salomè! È passata un’altra notte. Non ti ho sentita piangere, ma sono
rimasto appeso, e lo sono tuttora».
Sal: «Non ho più pianto perché in me la felicità e l’infelicità si bilanciano».
Io: «Il mio uccello bianco se n’è andato e non è ancora tornato. Io non so nulla
e non capisco nulla. Dipende dalla corona? Parla!».
Sal: «Cosa vuoi che ti dica? Interroga te stesso».
Io: «Non posso, il mio cervello è pesante come il piombo; posso solo
piagnucolare e chiedere aiuto. Non so se tutto stia crollando o se invece
qualcosa resti ancora in piedi. La mia speranza è riposta nel mio uccello bianco.
Ah, ma non è possibile che essere uccelli ed essere appesi abbiano lo stesso
significato?».
Satana: «Il bilanciamento degli opposti! Parità di diritti per tutti e per tutto!
Idiozie!».
Io: «Sento cinguettare un uccello. Sei tu? Sei tornato?».
Uccello: «Se ami la terra, stai appeso; se ami il cielo, ti libri in alto».
Io: «Che cos’è terra? Che cos’è cielo?».
U: «Terra è tutto quello che sta sotto di te, cielo tutto quello che è sopra di te.
Tu voli se aspiri a ciò che sta sopra di te. Sei appeso se tendi verso ciò che è
sotto di te».
Io: «Che cosa c’è sopra di me? E cosa c’è sotto?».
U: «Sopra di te c’è quello che ti supera, spingendosi oltre te; sotto di te c’è
quello che va indietro, al di sotto di te».
Io: «E la corona? Risolvimi l’enigma della corona».
 U: «La corona e il serpente sono opposti e anche una cosa sola. Non hai visto
il serpente che incoronava il capo del Crocifisso?».
Io: «Ahimè, non ti capisco».
U: «Che messaggio ti ha portato la corona? “L
’amore non viene mai meno”...
È questo il segreto della corona e del serpente».
Io: «Ma Salomè? Che ne sarà di lei?».
U: «Lo vedi, Salomè è come sei tu. Tu alzati in volo, e a lei spunteranno le ali».
Le nubi si diradano e il cielo è arrossato dal tramonto del terzo giorno ormai
concluso.336 Il sole sprofonda nel mare, insieme a lui io scivolo dalla cima
dell’albero verso terra. Lieve e placida scende la notte.
[2] Mi è presa paura. Chi avete portato sul monte, voi Cabiri? E chi ho
sacri௹cato in voi? Voi mi avete fatto torreggiare, mi avete trasformato in una
torre eretta su rupi inaccessibili, avete fatto di me la mia chiesa, il mio
convento, il mio patibolo, la mia prigione. Dentro di me sono il prigioniero e il
giustiziato. Dentro di me sono il sacerdote e la comunità, il giudice e il giudicato,
sono Dio e insieme il sacrificio umano.
Ahimè, quale opera siete riusciti a compiere, o Cabiri! Dal caos avete
generato una legge crudele che non può più essere revocata. Ormai è compresa
e accettata.
Si sta avvicinando il compimento di ciò che si è attuato in segreto. Quello che
ho visto l’ho descritto in parole, come meglio potevo. Misere sono le parole e a
loro non è data bellezza; ma è forse bella la verità ed è vera la bellezza?337
Dell’amore si può parlare con belle parole; ma della vita? La vita sta al di
sopra dell’amore. Ma l’amore è la madre insostituibile della vita. La vita non
dovrà mai essere costretta nell’amore; invece l’amore dovrà essere costretto a
entrare nella vita. L
’amore potrà anche essere soggetto a so௸erenza, non così
la vita. Finché l’amore è pregno di vita, dev’essere tenuto in gran conto; ma una
volta che abbia dato origine alla vita, diventa un guscio vuoto e preda della
caducità.
Io parlo contro la madre che mi portò in seno, e mi separo dal grembo che mi
ha generato.338 Non parlo più in nome dell’amore, ma della vita.
La parola mi è divenuta di௻cile, a malapena lotta per liberarsi dall’anima. Si
sono richiusi i portoni di ferro, spenti e ridotti in cenere i fuochi. Le fonti si sono
esaurite, e dove c’erano laghi compare ora la nuda terra. La mia torre si erge
nel deserto; beato colui che può essere un eremita nel proprio deserto. Lui
sopravvivrà.339
Non sarà il potere della carne a essere infranto, ma quello dell’amore, in
nome della vita, perché la vita sta al di sopra dell’amore. Un essere umano ha
 bisogno della madre ௹nché la sua vita non si sia sviluppata. Poi si separerà da
lei. E la vita ha bisogno dell’amore ௹nché non si sia sviluppata, poi se ne
separerà. Dura è la separazione del bambino dalla madre, ma ancora più duro è
separare la vita dall’amore. L
’amore cerca l’avere, ma la vita vorrebbe
spingersi oltre.
Il principio di tutte le cose è l’amore, ma l’essenza delle cose è la vita.340
Questa distinzione è crudele. Perché, o spirito del profondo più tenebroso, mi
costringi a dire: chi ama non vive, e chi vive non ama? Ho sempre sostenuto il
contrario! Proprio tutto dovrà essere ribaltato nel suo opposto?341 Ci sarà un
mare dove si erge il tempio di ΦΙΛΗΜΩΝ? La sua isola ombrosa sprofonderà
nell’abisso più profondo? Nel gorgo delle acque del diluvio che si ritirano, che
prima avevano inghiottito tutti i paesi e i popoli? Ci sarà il fondo del mare dove
ora s’innalza l’Ararat?342
Che parole disgustose vai mormorando, muto Figlio della Terra? Vuoi
sciogliere l’abbraccio della mia anima? Tu, ௹glio mio, ti metti in mezzo con la
forza? Chi sei mai? E chi ti dà questo potere? Ogni cosa a cui ho aspirato, ogni
cosa che ho strappato a me stesso, vuoi forse nuovamente rovesciarla e
annientarla? Tu sei il ௹glio del Diavolo, che prova inimicizia verso tutto ciò che è
sacrosanto. Tu cresci in modo travolgente. Mi infondi terrore. Lasciami godere
dell’abbraccio della mia anima, e non turbare la quiete del tempio.
Ahimè, tu mi pervadi col tuo potere paralizzante. Ma io non voglio la tua via.
Vuoi che cada impotente ai tuoi piedi? Parla, Diavolo e ௹glio del Diavolo! Il tuo
silenzio è insopportabile e terribilmente stupido.
Ho conquistato la mia anima; e lei chi mi ha generato? Proprio te, mostro, un
௹glio, ah ah... un crudele essere deforme, balbuziente, un cervello da tritone, un
sauro primordiale! Vuoi essere il re della terra? Vuoi avvincere gli uomini ௹eri e
liberi, stregare le belle donne, violare le fortezze, squarciare il ventre di antiche
cattedrali? Un essere muto, un ranocchio dagli occhi pigramente sgranati con la
sommità del povero cranio ricoperta dalle piante dello stagno! E tu vorresti dirti
௹glio mio? Non sei ௹glio mio, ma ௹glio del Diavolo. Il padre del Diavolo è entrato
nel grembo della mia anima e si è incarnato in te.
Ti riconosco, ΦΙΛΗΜΩΝ, tu che sei il più astuto di tutti gli impostori! Mi hai
ingannato. Da te la mia anima incontaminata ha partorito quel verme abietto.
ΦΙΛΗΜΩΝ, maledetto ciarlatano, hai simulato i misteri per me, hai steso
attorno a me il manto di stelle, hai recitato con me quella bu௸a commedia su
Cristo, mi hai appeso all’albero con ridicolo riguardo, allo stesso modo di Odino,
mi hai fatto ideare rune per liberare Salomè dall’incantesimo e nel frattempo hai
generato con la mia anima quel verme nato dalla polvere.343 Un inganno dopo
l’altro! Un incredibile miraggio diabolico.
Mi hai dato potere magico, mi hai incoronato, mi hai rivestito del luccichio del
potere, per farmi svolgere la parte di Giuseppe, padre putativo di tuo ௹glio. Nel
 nido della colomba hai messo un uovo di basilisco.
Anima mia, adultera sgualdrina, sei rimasta incinta di questo bastardo! Sono
disonorato, io padre zimbello dell’Anticristo. Quanto ho di௻dato di te! E quanto
misera è stata la mia di௻denza che non ha saputo comprendere la portata di
questo fatto scandaloso!
Che cosa hai infranto? Hai spezzato l’amore e la vita. Da questa lacerazione e
crudele separazione sono usciti il ranocchio e il ௹glio dei ranocchi. Uno
spettacolo ridicolo e ripugnante. Inevitabilmente si avvicina! Sederanno sulle
rive di acqua dolce e ascolteranno il canto notturno dei ranocchi, perché il loro
Dio è nato come figlio dei ranocchi.
Dov’è Salomè? Dov’è l’insolubile questione dell’amore? Basta con le domande;
il mio sguardo si è volto oltre, alle cose dell’avvenire, e Salomè è dove sono io.
La femmina non segue te, ma ciò che in te è più forte. Così partorisce i tuoi ௹gli,
nel bene e nel male.
{7} [1] Mentre me ne stavo così solo sulla terra, avvolto da nubi che
minacciavano pioggia e dalla notte imminente, il mio serpente si avvicinò e mi
raccontò una storia:344
«C’era una volta un re che non aveva ௹gli. Gli sarebbe però piaciuto avere un
maschietto. Si recò perciò da una saggia donna che viveva come una strega nel
bosco e le confessò tutti i suoi peccati, come se lei fosse un sacerdote ordinato
da Dio. Allora la donna disse: “Maestà, voi avete fatto quel che non avreste
dovuto. Ma ormai quel che è stato è stato, e vediamo come potete rimediare per
il futuro. Prendete una libbra di strutto di lontra, seppellitelo sotto terra e
lasciate passare nove mesi. Poi scavate di nuovo al solito posto e guardate che
cosa vi troverete”. Il re tornò a casa pieno di vergogna e di tristezza per essersi
umiliato davanti alla strega nel bosco. Tuttavia ascoltò il consiglio che lei gli
aveva dato: nella notte scavò una buca in giardino e vi seppellì un vaso con lo
strutto di lontra, che aveva penato a procurarsi. Lasciò poi passare nove mesi.
Allo scadere del termine, tornò di notte nel luogo dov’era sepolto il vaso e lo
disseppellì. Con suo massimo stupore, vi trovò dentro un bimbetto
addormentato, mentre lo strutto era scomparso. Trasse fuori il bimbo e con
immensa gioia lo portò a sua moglie. Lei lo accostò subito al seno e – oh
meraviglia – il latte cominciò a ௺uirle copioso. Il bambino prosperò e divenne
grande e forte. Divenne un uomo più grande e più forte di tutti gli altri.
Quando il ௹glio del re ebbe compiuto vent’anni, si presentò al padre e disse:
“So bene che mi hai generato per magia e che non sono nato come qualunque
altro uomo. Mi hai creato dal pentimento dei tuoi peccati e questo mi ha reso
forte. Non sono nato da donna e questo mi ha reso accorto. Sono forte e
intelligente e per questo pretendo da te la corona del regno”. Il vecchio re
rimase spaventato da quel che sapeva il ௹glio, ma ancora di più dal suo
 veemente desiderio del potere regale. Rimase in silenzio e pensò: “Che cosa ti
ha generato? Strutto di lontra. Chi ti ha portato a compimento? Il grembo della
terra. Da un vaso ti ho tirato fuori, una strega mi ha umiliato”. E decise di farlo
uccidere in segreto.
Ma poiché suo ௹glio era più forte di tutti quanti, egli lo temeva e volle
ricorrere a uno stratagemma. Tornò dalla maga nel bosco per chiederle
consiglio. Lei disse: “Maestà, questa volta non mi confessate un peccato, perché
lo volete ancora commettere. Vi consiglio di seppellire nuovamente un vaso
pieno di strutto di lontra e di lasciarlo per nove mesi sotto terra. Poi scavate di
nuovo e guardate che cosa è successo”. Il re fece come la maga gli aveva detto.
E da quel momento suo ௹glio divenne sempre più debole, e quando, nove mesi
dopo, il re tornò sul luogo in cui era stato seppellito il vaso, poté scavare la
tomba al figlio. E depose il morto nella fossa, accanto al vaso vuoto.
Ma il re era rattristato e, allorché non riuscì più a dominare la sua mestizia,
tornò a recarsi nottetempo dalla maga, per chiederle consiglio. Lei gli disse:
“Maestà, voi desideravate un ௹glio, ma quando il ௹glio bramava di diventare re
a sua volta e ne aveva anche la forza e l’intelligenza, non l’avete più voluto.
Perciò avete perduto vostro ௹glio. Perché vi lamentate? Avete avuto, o re, tutto
quello che volevate”. Il re però disse: “Hai ragione. L
’ho voluto. Ma non volevo
questa malinconia. Non conosci un rimedio contro i rimorsi?”. La maga replicò:
“Maestà, andate alla tomba di vostro ௹glio, riempite di nuovo il vaso con lo
strutto di lontra, e dopo nove mesi guardate che cosa vi troverete”. Il re fece
come gli era stato comandato, e da quel momento si sentì felice, senza saperne il
perché.
Quando i nove mesi furono passati, tornò ancora una volta a dissotterrare il
vaso; il cadavere era scomparso, ma nel vaso c’era un bambino addormentato, e
in quel bimbetto lui riconobbe il ௹glio che gli era morto. Lo strinse a sé e da
quell’istante il bambino iniziò a crescere; in una settimana crebbe quanto gli
altri bambini crescono in un anno intero. Dopo che furono trascorse venti
settimane, il ௹glio si ripresentò al padre per chiedergli il regno. Il padre però,
ammaestrato dall’esperienza precedente, sapeva già da tempo come sarebbero
andate le cose. Prima che il ௹glio esprimesse il suo desiderio, il vecchio si alzò
dal trono, lo abbracciò con lacrime di gioia, per incoronarlo re lui stesso. Ma il
௹glio, una volta diventato re, si dimostrò grato al padre e, ௹nché al genitore fu
concesso di vivere, lo tenne in grande onore».
Dissi allora al mio serpente: «In verità, serpente mio, non sapevo che fossi
anche un contafiabe. Dimmi, però, come devo interpretare la tua fiaba».
Serp: «Immagina di essere tu il vecchio re e di avere un figlio».
Io: «Chi sarebbe il figlio?».
Serp: «Beh, mi era parso che tu avessi giusto parlato di un ௹glio che ti dà
poche soddisfazioni».
 Io: «Come? Non penserai mica che... dovrei incoronarlo?».
Serp: «Sì, chi altri, se no?».
Io: «Questo è inquietante. Ma che cosa dire della strega?».
Serp: «La strega è una donna materna, di cui tu dovresti essere ௹glio, perché
sei una creatura che si rinnova in continuazione».
Io: «Oh no; sarà impossibile per me essere un uomo?».
Serp: «Di uomo ne hai quanto basta, e oltre a questo hai molti tratti infantili.
Perciò hai bisogno di una madre».
Io: «Mi vergogno di essere un bambino».
Serp: «In questo modo uccidi il ௹glio. Uno che crea ha bisogno della madre,
perché non sei una donna».
Io: «Questa verità è terribile. Pensavo e speravo di poter essere un uomo,
fuor di ogni dubbio».
Serp: «Non puoi esserlo per amore del figlio. Creare significa: madre e figlio».
Io: «Il pensiero di dover restare bambino è insopportabile».
Serp: «Per amore di tuo ௹glio devi essere un po’ bambino e lasciargli la
corona».
Io: «Il pensiero di dover restare bambino è umiliante e distruttivo».
Serp: «Un antidoto salutare contro il potere!345 Non opporre resistenza alla
condizione di bambino, altrimenti ti opponi a tuo figlio,346 che desideri sopra ogni
cosa».
Io: «È vero. Desidero il ௹glio e voglio sopravvivere. Ma alto è il prezzo da
pagare».
Serp: «Il ௹glio sta ancora più in alto. Tu sei più piccolo e più debole del ௹glio.
Questa è un’amara verità, ma non te la posso risparmiare. Non essere testardo,
i bambini devono fare i bravi».
Io: «Dannato sarcasmo».
Serp: «Uomo dello scherno! Avrò pazienza con te. I miei pozzi devono
scrosciare per te e donarti la bevanda di salvezza, quando tutte le terre saranno
asciutte e tutti verranno da te a implorare l’acqua. Sottomettiti dunque al
figlio».
Io: «Dove posso attingere all’incommensurabile? Le mie conoscenze e le mie
possibilità sono scarse, la mia forza non basta».
Allora il serpente si arrotolò e si annodò su se stesso: «Non chiedere mai del
domani, ti sia su௻ciente l’oggi. Non preoccuparti dei mezzi. Lascia che tutto
cresca, che tutto germogli; il figlio cresce per conto suo».
[2] Inizia il mito, quello che è solo da vivere, non da cantare, quello che si
canta da solo. Mi sottometto al ௹glio, quello generato magicamente, quello nato
in modo irreale, il ௹glio dei ranocchi, che sta sulla riva delle acque e parla con i
suoi padri e ne ascolta il canto notturno. È davvero misterioso e supera in forza
 tutti gli uomini. Nessun uomo l’ha generato, né donna l’ha partorito.
L
’assurdo è penetrato nella madre primigenia, e nel terreno più profondo è
cresciuto il ௹glio. Egli germogliò e fu ucciso. Risorse per magia e crebbe più in
fretta di prima. Io gli ho dato la corona che unisce ciò che è separato. E così egli
unisce per me ciò che è separato. Io gli ho dato il potere e ora comanda lui,
perché quanto a forza e intelligenza batte tutti.
Non gli ho ceduto spontaneamente, ma a ragion veduta. Nessun uomo collega
insieme il Sotto con il Sopra. Invece fu capace di unirli solo colui che non era
stato generato come un uomo e tuttavia ha le sembianze di uomo. Il mio potere
è paralizzato, ma io continuo a vivere in mio ௹glio. Abbandono ogni
preoccupazione, possa egli dominare le genti. Io sono solitario, le genti hanno
esultato per lui. Io ero potente, ora sono privo di potere. Ero forte, ora sono
debole. Egli si è preso infatti ogni forza. Per me ogni cosa si è rovesciata nel suo
contrario.
Amavo la bellezza dei belli, lo spirito degli spiritosi, la forza dei forti; irridevo
la stupidità degli stupidi, disprezzavo la debolezza dei deboli, l’avarizia degli
avari e odiavo la cattiveria dei cattivi. Adesso, invece, devo amare la bellezza
dei brutti, lo spirito degli stolti e la forza dei deboli. Devo ammirare la stupidità
degli assennati, rispettare la debolezza dei forti e l’avarizia dei generosi,
onorare la bontà dei cattivi. Dove sono finiti lo scherno, il disprezzo e l’odio?
Sono passati al ௹glio, come segni del potere. Il suo scherno è sanguinario, che
lampi di disprezzo nel suo occhio! Il suo odio è fuoco divampante. Invidiabile sei
tu, ௹glio degli dèi; chi mai potrebbe non obbedirti? Egli mi ha spezzato, mi ha
tagliato a pezzi. Tiene unito ciò che era separato. Senza di lui mi dissolverei, ma
la mia vita procede insieme a lui. Il mio amore è rimasto con me.
{8} Così mi avviai verso la solitudine con lo sguardo cupo, colmo di astio e di
indignazione contro il potere del ௹glio. Come poteva mio ௹glio arrogarsi il mio
potere? Andai nei miei giardini e mi sedetti in un posto solitario sulle pietre
vicine all’acqua a covare sinistri pensieri. Chiamai il serpente, compagno delle
mie notti, che in tanti crepuscoli mi era rimasto accanto sulle rocce a parlarmi
con saggezza serpentina. Ma ecco sbucare fuori dall’acqua mio ௹glio, grande e
possente, la corona in capo, la criniera leonina al vento, il corpo ricoperto da
una pelle di serpente dai ri௺essi cangianti, e [1] mi disse:347 «Vengo da te a
reclamare la tua vita».
Io: «Che significa? Sei addirittura diventato un Dio?».
Lui: «Risalgo in alto, mi ero fatto carne, adesso ritorno all’eterno fulgore e
splendore, all’eterna vampa del sole e ti lascio alla tua esistenza terrena. Tu
rimani con gli uomini. Sei stato già abbastanza in compagnia degli immortali. La
tua opera appartiene alla terra».
Io: «Che linguaggio! Non ti sei forse rivoltolato nelle cose più terrene e
sotterranee?».
 Lui: «Ero diventato uomo e animale e ora torno a risalire alla mia terra».
Io: «Dov’è la tua terra?».
Lui: «Nella luce, nell’uovo, nel sole, nel più intimo contatto reciproco,
nell’eterna vampa del desiderio. Così si leva il sole nel tuo cuore e manda i suoi
raggi nel freddo mondo».
Io: «Come ti trasfiguri!».
Lui: «Voglio sottrarmi al tuo sguardo. Devi vivere in buia solitudine; lumi
umani, non lumi divini dovranno rischiarare la tua oscurità».
Io: «Che durezza e alterigia! Vorrei lavarti i piedi con le mie lacrime e
asciugarli con i miei capelli...348 Sto delirando, sono una donna?».
Lui: «Anche una donna, anche una madre, che è gravida. Ti toccherà
partorire».
Io: «O Spirito santo, lasciami una scintilla della tua luce eterna!».
Lui: «Tu porti in seno il bambino».
Io: «Sento il tormento, la paura e il senso di abbandono della partoriente. Te
ne vai da me, Dio mio?».
Lui: «Tu hai il bambino».
Io: «Anima mia, sei ancora tu? Tu serpente, tu ranocchio, tu fanciullo generato
per magia, che le mie mani hanno seppellito, tu creatura derisa, disprezzata,
odiata che mi è apparsa in una forma assurda? Guai a coloro che guardano la
propria anima e la toccano con mano. Io sono impotente nelle tue mani, o mio
Dio!».
Lui: «Le gravide vanno lasciate al loro destino. Lasciami andare: io ascendo
verso gli spazi eterni».
Io: «Non sentirò più la tua voce? O maledetto inganno! Perché chiedo?
Domani mi parlerai ancora, tornerai a chiacchierare nel tuo specchio d’acqua».
Lui: «Non fare discorsi blasfemi. Sarò presente e non sarò presente. Mi
sentirai e non mi sentirai. Ci sarò e non ci sarò».
Io: «Tu parli per crudeli enigmi».
Lui: «Questo è il mio linguaggio e lascio a te il compito di comprenderlo.
Nessuno ha il tuo Dio, se non tu stesso. È sempre con te e tu lo scorgi nell’Altro
e così non è mai da te. Vuoi attirare a te gli uomini che ti sembrano avere il tuo
stesso Dio. Vedrai che loro non ce l’hanno, che solo tu ce l’hai. Così sei solo in
mezzo agli uomini, sei nella folla, eppure solo. Solo in mezzo a molti... Ri௺etti su
questo».
Io: «Ora suppongo che dovrei rimanere in silenzio, ma non ci riesco; il mio
cuore sanguina, se vedo che ti stai allontanando da me».
Lui: «Lasciami andare. Ritornerò sotto nuove sembianze. Vedi come il sole
sprofonda tra le montagne in un rosso tramonto? L
’opera di questo giorno è
compiuta e un nuovo sole sorgerà. Perché rimpiangi il sole di oggi?».
Io: «Calerà la notte?».
 Lui: «Non è forse la madre del giorno?».
Io: «Potrei disperarmi a causa di questa notte».
Lui: «Perché ti lamenti? È il destino. Lasciami andare, mi crescono le ali e
prepotente in me si fa strada la nostalgia della luce eterna. Non puoi più
trattenermi. Frena le tue lacrime e lasciami salire nel giubilo. Tu sei un uomo
che coltiva i campi, pensa alle tue semine. Mi sento leggero come l’uccello che si
libra in cielo al mattino. Non trattenermi, non ti lamentare, già io ௺uttuo in alto,
da me prorompe il grido della vita, non posso trattenere oltre il mio supremo
piacere. Devo salire... È accaduto, l’ultimo laccio è strappato, le ali mi portano
in alto. Mi tu௸o nel mare di luce. O uomo che stai in basso, lontano, in
penombra... stai svanendo alla mia vista».
Io: «Dove sei andato? È accaduto qualcosa. Sono paralizzato. Non è
scomparso il Dio?».
[2] Dov’è il Dio?
Che cosa è accaduto?
Che vuoto, che vuoto abissale! Devo annunciare questo agli uomini, come tu
sei scomparso? Devo predicare il vangelo della solitudine abbandonata da Dio?
Dovremo tutti andare nel deserto e cospargerci il capo di cenere perché il Dio
ci ha lasciato?
Io credo e riconosco che il Dio349 è qualcosa di diverso da me.
Egli si è slanciato verso l’alto esultando di gioia.
Io resto nella notte dei dolori.
Non più insieme a Dio,350 ma solo con me stesso.
Ora chiudetevi, porte di ferro, che avevo aperto per covare la marea di
devastazioni e di assassinii riversatasi sui popoli, che avevo aperto per aiutare il
Dio a nascere.
Chiudetevi, montagne vi seppelliranno e mari vi ricopriranno.351
Sono giunto al mio Sé,352 a un dubbio e miserabile personaggio. Il mio Io! Non
volevo questo tizio per compagno. Mi sono trovato insieme a lui. Meglio
piuttosto una compagna cattiva oppure un cane maleducato, ma il proprio Io…
Mi vengono i brividi!
È necessaria353 un’opera su cui si possano e si debbano, se occorre, spendere
decenni. Devo recuperare una fetta di Medioevo… in me stesso. Abbiamo
terminato solo il Medioevo degli… altri. Devo incominciare presto, nel periodo
in cui sono scomparsi gli eremiti.354 Ascesi, inquisizione, tortura sono a portata
di mano e s’impongono. Il barbaro necessita di barbari metodi di educazione.
Mio caro Io, tu sei un barbaro. Voglio vivere con te, perciò ti trascinerò
attraverso tutto l’inferno medievale, ௹nché tu non sia in grado di rendere
 sopportabile il vivere insieme a te. Dovrai essere vaso e grembo della vita,
perciò ti purificherò.
Pietra di paragone è l’essere soli con se stessi.
Questa è la via.355
  
Prove
  
 
 
 
 
{1} Sono riluttante, non riesco ad accettare questo nulla vuoto che sono. Che
cosa sono io? Che cos’è il mio Io? Ho sempre dato per scontato il mio Io. Adesso
è lui a stare davanti a me... e io sto davanti a lui. Adesso ti parlo, o mio Io:1
Noi 
siamo 
soli, 
e 
il 
nostro 
stare 
insieme 
rischia 
di 
diventare
insopportabilmente noioso. Dobbiamo far qualcosa, escogitare un passatempo;
per esempio, potrei istruirti. Iniziamo dal tuo difetto principale, quello più
evidente: non hai la giusta stima di te stesso. Non hai buone qualità di cui
andare ௹ero? Tu ritieni che l’essere capaci sia un’arte. Però le arti, in una certa
misura, si possono anche imparare. Provaci, te ne prego. Lo trovi di௻cile... ma
tutti gli inizi sono di௻cili!2 Presto ci riuscirai meglio. Ne dubiti? Questo non ti
serve a nulla; devi farcela, altrimenti non posso vivere con te. Da quando il Dio è
sorto e si dispiega in non so quali cieli infuocati, per far non so bene che cosa,
noi abbiamo bisogno l’uno dell’altro. Per questo devi pensare come migliorare,
altrimenti la nostra convivenza sarà una vita da cani. Perciò tirati su e abbi
stima di te! Non vuoi farlo?
Essere miserevole! Ti tormenterò un po’, se non ti darai da fare. Di che ti
lamenti? Ci vuole forse la frusta?
Così magari si colpisce la propria carne? Su, ancora una frustata... e poi
un’altra ancora. Che gusto ha? Di sangue, magari? Di un po’ di Medioevo ad
majorem Dei gloriam?3
Oppure vuoi l’amore, o quello che va sotto tale nome? Si può anche educare
con l’amore, se le percosse non danno frutto. Allora vuoi che io ti ami? Vuoi che
ti stringa teneramente a me?
A dir la verità, mi pare che tu stia facendo uno sbadiglio.
Come? Tu vuoi parlare? Ma io non te lo permetto, altrimenti ௹nisci per
credere che sei la mia anima. La mia anima però – è bene che tu lo sappia – è
con quel verme di fuoco, il ௹glio di rana ch’è volato nei cieli superiori, verso le
sorgenti supreme. So forse che cosa stia facendo lassù? Tu comunque non sei la
mia anima, ma il mio nudo e vuoto Io-nulla, quell’essere sgradevole al quale non
si può nemmeno negare il diritto di considerarsi una nullità.
Si potrebbe disperare di te: la tua suscettibilità e la tua avidità superano ogni
ragionevole misura. E io dovrei vivere proprio con te? Eppure devo farlo, da
quando è capitata la strana disgrazia che mi ha dapprima fatto avere un ௹glio e
poi me l’ha portato via.
Mi rincresce doverti dire simili verità. Sì, tu sei ridicolmente suscettibile,
prepotente, ribelle, di௻dente, pessimista, codardo, disonesto con te stesso,
astioso, vendicativo; non si può quasi parlare, senza sentirsi nauseati, della tua
 infantile superbia, della tua brama di potere, del tuo desiderio di stima, della tua
ridicola ambizione, della tua sete di fama. E poi non ti si addice quel tuo recitare
e darti delle arie, cosa di cui abusi appena puoi.
Credi che sia non disgustoso, anzi piacevole vivere con te? No, tre volte no! Io
però ti prometto che ti stringerò nella morsa e ti scuoierò a poco a poco. Ti
offrirò la possibilità di cambiar pelle.
Tu, proprio tu, volevi trovare da ridire sugli altri?
Vieni qua, voglio cucirti addosso una pezza di nuova pelle, a௻nché tu possa
sentire l’effetto che fa.
Tu vuoi lamentarti degli altri, vai dicendo di aver subito ingiustizie, di non
esser stato compreso, di esser stato frainteso, o௸eso, trascurato, misconosciuto,
accusato ingiustamente, e così via. Riconosci in questo la tua vanità, la tua
vanità perennemente ridicola?
Ti lamenti che i tormenti non sono ancora terminati?
Lascia che te lo dica: sono appena cominciati. Tu non hai né pazienza né
serietà. Solo quando si tratta del tuo piacere, tu elogi la tua pazienza. Per
questo raddoppierò i tuoi tormenti, affinché impari la pazienza.
Tu trovi insopportabile il dolore, ma ci sono cose che fanno ancora più male, e
puoi in௺iggerle agli altri con la massima ingenuità, adducendo come scusa di
essere ignaro.
Ma tu imparerai il silenzio. A tale scopo ti strapperò la lingua con cui hai
deriso, sparlato e – peggio ancora – fatto dello spirito. Attaccherò con spilli al
tuo corpo, a una a una, tutte le tue parole ingiuste e blasfeme, a௻nché tu possa
sentire come trafiggono le parole malvagie.
Ammetti di provare anche piacere in questi tormenti? Io voglio accrescere
tale piacere ௹nché non ti venga la nausea per tanto godimento, a௻nché tu
sappia che cosa significa provare piacere nel tormentare se stessi.
Ti ribelli contro di me? Allora io non farò altro che stringere ancor più la
morsa. Ti romperò le ossa, ௹n quando in esse non rimarrà più alcuna traccia di
durezza.
Voglio trovare un modo di intendermi con te... devo farlo... che il Diavolo ti
porti... tu sei il mio Io, con il quale dovrò trascinarmi ௹no alla tomba. Credi che
io voglia avere attorno a me per tutta la vita una simile banalità? Se tu non fossi
il mio Io, ti avrei già fatto a pezzi da parecchio tempo.
E invece sono condannato a trascinarti attraverso un purgatorio per farti
diventare in qualche modo accettabile.
Tu invochi Dio in tuo soccorso?
Il caro vecchio Dio è morto,4 ed è bene che sia così, altrimenti avrebbe
misericordia della tua peccaminosità contrita e mi guasterebbe l’esecuzione
concedendoti la grazia. Tu devi sapere che non è ancora sorto né un Dio
d’amore né un Dio amorevole, ma che invece è sgusciato fuori un verme di
 fuoco, un’entità magni௹camente spaventosa che fa piovere fuoco sulla terra,
provocando grida di dolore.5 Perciò leva pure le tue grida a Dio, lui ti brucerà
con il fuoco per perdonarti i tuoi peccati. Contorciti pure e suda sangue. Già da
molto tempo avevi bisogno di una cura simile. Sì... gli altri sono ingiusti... e tu?
Tu sei l’innocente, il giusto, tu devi difendere il tuo buon diritto e hai dalla tua
parte 
un 
buon 
Dio 
amorevole 
che 
perdona 
sempre 
i 
peccati
misericordiosamente. Sono gli altri a dover mettere giudizio, non tu, poiché tu
ne hai da sempre il monopolio, e sei sempre convinto di aver ragione. Perciò
leva pure con forza le tue grida al tuo buon Dio amorevole... Lui ti esaudirà e
farà piovere il fuoco su di te. Non ti sei ancora accorto che il tuo Dio è diventato
un verme di fuoco col cranio piatto che striscia incandescente sulla terra?
Tu volevi essere superiore! Fai ridere! Eri inferiore, sei inferiore. Che
cos’altro sei? Sei feccia che mi disgusta.
Sei per caso mezzo svenuto? Io ti metto in un angolo dove puoi restare ௹nché
non riprendi i sensi. Se non provi più nulla, il metodo non serve. Dobbiamo pur
procedere a regola d’arte. Su di te la dice lunga il fatto che per correggerti
occorrano strumenti così barbari; la tua evoluzione a partire dagli inizi del
Medioevo appare infinitamente modesta.
Oggi6 ti sei sentito depresso, perdente, inferiore? Vuoi che te ne dica il
motivo?
La tua ambizione è scon௹nata. Le tue motivazioni non sono dettate dall’amore
per la causa, ma dal voler accrescere il tuo onore. Tu non lavori per l’umanità,
ma per il tuo interesse personale. Non aspiri a perfezionare l’opera, ma a
ottenere il riconoscimento generale e a tutelare il tuo vantaggio personale. Io
voglio onorarti con una corona di ferro irta di spine e munita al suo interno di
denti che ti perforeranno le carni.
E ora veniamo al grave imbroglio che persegui con la tua intelligenza. Tu parli
con perizia e abusi della tua capacità, e sbiadisci, attenui, rinforzi, distribuisci
luci e ombre e sbandieri ad alta voce la tua onestà e la tua brava buona fede.
Sfrutti la buona fede degli altri, con malignità li irretisci nei tuoi tranelli e per di
più parli della tua benevola superiorità e della fortuna che tu rappresenti per gli
altri. Simuli modestia e non menzioni i tuoi meriti, nella sicura speranza che
qualcun altro lo faccia per te, e sei deluso e offeso se questo non accade.
Predichi ipocritamente la pacatezza. Ma al momento richiesto sei davvero
pacato? No, perché sei un bugiardo. Ti consumi nella rabbia, e con la tua lingua
assesti gelide pugnalate, e sogni la vendetta.
Sei per௹do e invidioso. Invidi agli altri la luce del sole, poiché vorresti
concederla ai tuoi favoriti, perché loro favoriscono te. Sei invidioso di ogni
benessere intorno a te, e asserisci sfacciatamente il contrario.
Nel tuo intimo pensi spietatamente e volgarmente solo e sempre a ciò che
conviene a te, senza sentirti minimamente responsabile nei confronti
 dell’umanità. Invece sei responsabile verso di essa in tutto ciò che pensi, provi e
fai. Non ௹ngere con me di௸erenze tra il pensare e il fare. Tu fai assegnamento
soltanto sull’immeritato vantaggio di non essere costretto a dire o a fare quello
che pensi o provi.
Se però nessuno ti vede, sei spudorato in tutto. Se fosse un altro a dirti questo,
ti o௸enderesti a morte, pur sapendo che è vero. Tu vuoi rimproverare gli altri
per i loro difetti? In modo che essi migliorino? Confessalo: hai forse migliorato
te stesso? Chi ti dà il diritto di avere opinioni sugli altri? Quale è la tua opinione
su te stesso? E quali sono i buoni motivi che la sostengono? I tuoi motivi sono
ragnatele di bugie che ricoprono un angolo sudicio. Tu giudichi gli altri e li
rimproveri per quello che dovrebbero fare. Lo fai perché non hai ordine in te
stesso e sei invece immondo.
E poi... come pensi veramente? Ho l’impressione che tu addirittura pensi
servendoti degli uomini senza tener conto della loro dignità umana; osi forse
pensare per mezzo di loro utilizzandoli quali pedine sulla tua scacchiera, come
se essi fossero identici a quello che tu pensi di loro? Ti è mai venuto in mente
che in questo modo commetti un ignobile atto di violenza, altrettanto riprovevole
di quello per cui condanni gli altri, ossia che essi dicono di amare i loro simili,
mentre in realtà li sfruttano per i loro scopi? Il tuo peccato prospera
nascostamente, ma non è meno grande, imperdonabile e volgare.
Svergognato! Voglio trarre fuori alla luce ciò che in te è nascosto. Voglio
schiacciare sotto i miei piedi la tua superiorità.
Non mi parlare del tuo amore. Quel che tu chiami amore gronda egoismo e
avidità. Ma tu ne parli con paroloni, con parole tanto più grandi quanto più
misero è il tuo cosiddetto amore. Non parlarmi mai del tuo amore, ma tieni ben
chiusa la bocca. Essa mente.
Voglio che tu parli della tua vergogna e che, invece di riempirti la bocca di
parole altisonanti, levi grida sgraziate di fronte a coloro da cui intendevi
ottenere considerazione. Tu meriti scherno, non stima.
Voglio distruggere col fuoco quello che tu contieni e di cui andavi orgoglioso,
cosicché tu divenga vuoto come un recipiente svuotato. Non dovrai più esser
orgoglioso se non della tua vacuità e del tuo squallore. Dovresti essere un
recipiente di vita; perciò abbatti i tuoi idoli!
A te appartiene non la libertà, ma la forma; non la potenza, ma la so௸erenza e
il concepimento.
Devi fare del disprezzo di te stesso una virtù, che io voglio distendere dinanzi
agli uomini come un tappeto. Essi dovranno camminarci sopra coi loro piedi
sporchi, e tu dovrai vedere che sei più sporco di tutti i piedi che ti hanno
calpestato.
Se ti domo,7 o bestia, do agli altri l’opportunità di domare anche le loro bestie.
La domatura comincia da te, dal mio Io, da null’altro. Non perché tu, stupido
 fratello Io, sia stato particolarmente sfrenato. Ci sono altri ancora più sfrenati di
te. Ma io devo frustare te ௹nché tu non sopporti la sfrenatezza degli altri. Allora
io potrò vivere con te. Se qualcuno ti fa un torto, io ti tormenterò a sangue,
௹nché tu non abbia perdonato il torto che hai patito; però, non solo a parole, ma
anche nel tuo cuore maligno, con la sua sensibilità scellerata. La tua sensibilità
è la tua forma di violenza particolare.
Perciò ascolta, tu che mi sei fratello nella solitudine: se mai dovesse venirti in
mente di essere sensibile, io ho in serbo per te ogni sorta di tortura. Tu devi
sentirti inferiore. Devi saper sopportare che la tua purezza venga chiamata
sporcizia e che la tua sporcizia venga desiderata, che il tuo sperpero venga
lodato come avarizia, e la tua avidità come una virtù.
Riempi il tuo bicchiere con l’amara bevanda dei perdenti, perché tu non sei la
tua anima. La tua anima è col Dio di fuoco che si levò come ௹amma sino al tetto
del cielo.
Possibile che tu sia ancora sensibile? Noto che stai preparando piani segreti di
vendetta, escogitando ingannevoli astuzie. Ma tu sei un allocco, non puoi
vendicarti del destino. Sei puerile! Forse vuoi sferzare il mare. Costruisci
piuttosto ponti migliori; puoi sprecare il tuo ingegno in questo compito.
Vorresti essere compreso? Ci mancava anche questa! Comprendi te stesso,
allora sarai compreso a su௻cienza. Così avrai abbastanza da fare. I cocchi di
mamma vogliono essere compresi. Comprendi te stesso, è il miglior modo di
tutelarsi contro la suscettibilità, e questo appaga il tuo puerile desiderio di
essere compreso. E ancora vorresti rendere gli altri magari schiavi della tua
avidità. Ma tu sai che io devo vivere con te e che non tollererò mai più in te
simili miserie.8
{2} Dopo aver rivolto al mio Io queste e molte altre irate parole, notai che
cominciavo a sopportare di star da solo con me stesso. Tuttavia, ancora
abbastanza spesso si ridestava in me la suscettibilità, e altrettanto sovente
dovevo sferzarmi per questo. E lo feci ௹nché non venne meno anche il piacere di
tormentare me stesso.9
Allora udii nella notte10 una voce che veniva da lungi, la voce della mia anima.
Essa diceva: «Come sei lontano!».
Io: «Sei tu, anima mia? Da quali altezze e distanze stai parlando?».
A: «Io sono sopra di te. La mia lontananza è una lontananza dal mondo reale.
Ho raggiunto la somiglianza col sole. Ho concepito il seme del fuoco. Tu dove
sei? Non riesco quasi a trovarti, nelle tue nebbie».
Io: «Io sono giù in basso, nell’oscura terra, nell’oscuro fumo lasciatoci dal
fuoco, e il mio sguardo non arriva sino a te. Ma la tua voce mi risuona più
vicina».
A: «Lo avverto. La pesantezza della terra mi penetra, mi avvolge l’umida
 frescura, mi assale il tetro ricordo delle sofferenze precedenti».
Io: «Non lasciarti trascinare giù nel fumo e nell’oscurità della terra. Vorrei
che qualcosa a cui ancora attingo mantenesse una somiglianza col sole.
Altrimenti perdo il coraggio di calarmi ancor più in una vita immersa
nell’oscurità della terra. Lascia soltanto che io oda la tua voce. Non voglio mai
più vedere la tua incarnazione. Riservami una parola! Traila dal profondo, da
dove forse mi affluisce l’angoscia».
A: «Non posso, perché da lì affluisce la tua fonte creativa».
Io: «Tu vedi la mia incertezza».
A: «La via incerta è quella buona. In essa stanno le possibilità. Sii saldo e
creativo».
Sentii il fruscio delle ali. Mi resi conto che l’uccello s’innalzava, oltre le nubi,
nello splendore di fuoco della divinità dispiegata.
Mi volsi11 al mio fratello, l’Io; se ne stava triste e guardava verso terra
sospirando; e avrebbe probabilmente preferito morire, perché era oppresso dal
peso di un inaudito dolore. Ma da me si levò una voce che pronunciò queste
parole:
«È dura... Le vittime cadono a destra e a sinistra... E tu sei croci௹sso per
amore della vita».
Io dissi al mio Io: «Fratello mio, come ti pare questo discorso?».
Lui però sospirò profondamente e gemendo disse: «È un discorso amaro, e io
provo una grande sofferenza».
Al che risposi: «Lo so, ma non si può più cambiare». Non sapevo però che
cosa, perché ancora ignoravo che cosa il futuro nascondesse. (Questo accadde il
21 maggio dell’anno 1914). Con enorme tristezza guardai su verso le nubi, e
chiamai la mia anima. E udii la sua voce, gioiosa e nitida, ed essa rispose:
«Provo una gran gioia. Mi sto innalzando, le mie ali crescono».
Quelle parole mi amareggiarono, ed esclamai: «Tu vivi del sangue del cuore
umano!».
La sentii ridere... o forse non rideva a௸atto? «Nessuna bevanda mi è più cara
del sangue rosso».
Fui allora pervaso da un’ira impotente e gridai: «Se tu non fossi la mia anima
che ha seguito il Dio negli spazi eterni, ti de௹nirei il più tremendo ௺agello
dell’uomo. Ma chi ti raggiunge? Lo so, ciò che è divino non è umano. Il divino
consuma l’umano. Lo so, è il rigore, è la crudeltà; chi ti ha toccato con le sue
mani non potrà più cancellare il sangue da esse. Io sono dedito a te».
Essa rispose: «Non essere in collera, non lamentarti. Lascia che le vittime
insanguinate cadano al tuo ௹anco. Non è tua la durezza, non è tua la crudeltà,
ma è necessità. La via della vita è disseminata di caduti».
Io: «Sì, vedo, è un campo di battaglia. Fratello mio, che ti sta succedendo? Tu
gemi?».
 Allora il mio Io rispose: «Perché non dovrei gemere e lamentarmi? Io mi faccio
carico dei morti e non posso trascinarli tutti quanti».
Io però non compresi il mio Io, e perciò gli dissi: «Tu sei un pagano, amico
mio! Non sai che è scritto: “Lasciate che i morti seppelliscano i loro morti”?12
Perché vuoi farti carico di persone morte? Trascinandotele dietro non le
favorisci».
Allora il mio Io così si lamentò: «Ma io commisero questi poveri caduti; non
arrivano più alla luce. Magari... E se me li trascinassi dietro?».
Io: «Che cosa vai pensando? Le loro anime hanno raggiunto tutto quello che
potevano. Poi il destino le ha colpite. Capiterà la stessa cosa anche a noi. La tua
compassione è morbosa».
Ma la mia anima esclamò di lontano: «Lascia che lui provi compassione. La
compassione tiene unite la morte e la vita».
Queste parole della mia anima mi irritarono. Parlava di compassione proprio
lei che senza compassione saliva al seguito del Dio! Allora le chiesi:
«Perché hai fatto questo?».13
La mia umana sensibilità, infatti, non comprendeva la crudeltà di quell’ora.
Essa rispose:
«Non è mio destino essere nel vostro mondo. Io mi imbratto nello sterco della
vostra terra».
Io: «Non sono io terra? Non sono io sterco? Ho commesso un errore che ti ha
costretto a seguire il Dio negli spazi superiori?».
A: «No, fu intima necessità. Io appartengo all’Alto».
Io: «Nessuno ha subito una perdita irreparabile con la tua scomparsa?».
A: «Al contrario: tu trai da ciò il massimo beneficio».
Io: «Se interrogo il mio sentimento umano, potrei avere dei dubbi».
A: «Che cosa hai notato? Perché dev’essere sempre non vero quello che tu
vedi? Il tuo particolare torto è che non puoi fare a meno di renderti ridicolo.
Non puoi rimanere, una volta tanto, sulla tua via?».
Io: «Tu lo sai, io dubito a causa del mio amore per gli uomini».
A: «No, a causa della tua debolezza, dei tuoi dubbi e della tua incredulità.
Mantieniti sulla tua via e non scappare da te stesso. Ci sono un’intenzione divina
e un’intenzione umana. Esse si contrastano nella gente sciocca ed empia di cui
di tanto in tanto fai parte anche tu».
Non potendo comprendere a che cosa si riferissero le parole della mia anima
e di che cosa so௸risse il mio Io (poiché questo successe due settimane prima
dell’inizio della guerra),14 ௹nii per intendere tutto quanto come un’esperienza
personale, e perciò non potei né comprendere né credere ogni cosa. Giacché la
mia fede è debole. E io credo che nel nostro tempo sia meglio che la nostra fede
sia debole. Ormai siamo cresciuti e abbiamo superato quell’infanzia in cui la
semplice fede era il mezzo più idoneo per far volgere gli uomini a ciò che è bene
 e ragionevole. Per cui, se oggi volessimo avere nuovamente una fede forte,
torneremmo in quella prima infanzia. Ma noi sappiamo talmente tanto e
abbiamo una tale sete di conoscenza che ci occorre più la conoscenza che la
fede. E la forza della fede ci impedirebbe di raggiungere la conoscenza. Per
quanto la fede possa essere qualcosa di forte, è comunque vuota, e solo una
parte troppo piccola dell’intero essere umano può essere coinvolta se la nostra
vita con Dio si basa unicamente sulla fede. E poi: è lecito che noi crediamo
semplicemente? Questo mi sembra troppo banale. Le persone dotate di
intelligenza non possono limitarsi a credere, ma devono lottare per ottenere
quanta più conoscenza possibile. La fede non è tutto, così come non lo è neppure
la conoscenza. La fede non ci dà la sicurezza e la ricchezza del conoscere. E a
volte il desiderio di conoscere ci porta via troppa fede. Ambedue le cose devono
trovare insieme l’equilibrio.
È però anche pericoloso credere eccessivamente, poiché al giorno d’oggi
ognuno deve cercare la propria via e va incontro a un aldilà pieno di cose grandi
e singolari. Si potrebbe facilmente prendere ogni cosa alla lettera con troppa
fede, e in tal caso non si sarebbe altro che pazzi. La puerilità della fede fallisce
di fronte alle nostre necessità odierne. A noi occorre una conoscenza capace di
di௸erenziare, per far luce nella confusione introdotta dalla scoperta dell’anima.
È perciò forse meglio attendere di avere una migliore conoscenza prima di
accettare le cose con fede eccessiva.15
Partendo da simili considerazioni dissi alla mia anima:
«Bisogna accettare tutto questo? Tu sai in che senso te lo chiedo. Fare una
simile domanda non è da sciocchi o da miscredenti, ma è un dubbio di genere più
elevato».
Al che essa ribatté: «Ti capisco... ma bisogna accettarlo».
A mia volta dissi: «Mi spaventa la solitudine di quest’accettazione. Ho orrore
della follia di cui è vittima il solitario».
Ed essa: «Come sai, già da parecchio tempo ti ho predetto la solitudine. Non
hai da temere la follia. Devi tener conto di ciò che ti predìco».
Queste parole mi riempirono di inquietudine, poiché sentii che quasi non
potevo accettare ciò che la mia anima prediceva, perché non lo capivo. Infatti
volevo capire sempre in relazione a me stesso. Perciò dissi all’anima:
«Quale timore non compreso mi tormenta?».
«È la tua incredulità, il tuo dubbio. Tu non vuoi credere che si richiederà una
gran quantità di vittime. Ma si spargerà sangue. La grandezza richiede
grandezza. Tu continui a essere troppo banale. Non ti ho forse parlato del
bisogno di solitudine? Vuoi cavartela meglio degli altri uomini?».
«No», replicai, «no, non è questo. Ma temo di fare un torto agli altri uomini, se
vado per la mia strada».
«Che cosa vuoi evitare?», disse lei. «Non c’è modo di evitare. Devi andare per
 la tua strada, incurante degli altri, poco importa se buoni o cattivi. Tu hai messo
la tua mano su quel divino che gli altri non hanno».
Non potevo accettare queste parole, perché temevo l’inganno. Per questo non
volevo neppure accettare questa via, che mi costringeva a dialogare con la mia
anima. Avrei preferito parlare con gli uomini. Ma mi sentivo costretto alla
solitudine, e al tempo stesso temevo la solitudine delle mie ri௺essioni, che si
discostavano da tutti i percorsi abituali.16 Mentre così pensavo, la mia anima mi
disse: «Non ti ho forse predetto buia solitudine?».
«Lo so», risposi, «ma non pensavo che si avverasse. Dev’essere proprio
così?».
«Tu puoi solo dire di sì. Tu non puoi far altro che prenderti cura delle tue
cose. Se qualcosa dovrà avvenire, potrà essere solo per questa via».
«Allora ribellarsi alla solitudine è un’impresa disperata», esclamai.
«È un’impresa assolutamente disperata. Tu devi essere costretto con la forza
a compiere la tua opera».
Mentre la mia anima diceva questo, si avvicinò a me un vecchio con la barba
bianca e la faccia addolorata.17 Gli chiesi che cosa volesse da me. Replicò:
«Io sono un anonimo, uno dei tanti che vissero e morirono nella solitudine. Ce
lo hanno richiesto lo spirito del tempo e la verità riconosciuta. Guardami...
questo devi imparare. Tu hai vissuto troppo bene».18
«Ma», replicai, «questo è ancora necessario in un’epoca come la nostra, così
diversa sotto tanti aspetti?».
«È vero oggi come ieri. Non dimenticare mai che sei un uomo, e che per
questo devi cedere il tuo sangue per il traguardo dell’umanità. Pratica la
solitudine con assiduità e senza brontolare, a௻nché ogni cosa maturi a tempo
debito. Devi diventare serio, perciò distaccati dalla scienza. In essa c’è troppa
puerilità. La tua via va verso il profondo. La scienza resta troppo in super௹cie, è
mero linguaggio, mero strumento. Ma tu devi metterti all’opera».19
Io non sapevo a quale opera. Perché tutto era oscuro. E tutto mi divenne
di௻cile e incerto, e una tristezza in௹nita s’impossessò di me, opprimendomi per
parecchi giorni. Finché udii la voce del vecchio. Parlava lentamente, con aria
grave, e le frasi che pronunciava mi sembravano sconnesse e tremendamente
assurde, per cui venni ria௸errato dalla paura di impazzire.20 Egli disse infatti le
seguenti parole:21
«Non siamo ancora giunti alla fine dei giorni. Il peggio deve ancora venire.
La mano che colpisce per prima colpisce meglio delle altre.
La sciocchezza sgorga dai pozzi più profondi, copiosa come il Nilo.
Il mattino è più bello della sera.
Il fiore profuma, finché non sfiorisce.
In primavera la maturazione arriva il più tardi possibile, altrimenti manca il
proprio scopo».
 Queste frasi, che il vecchio mi disse la notte del 25 maggio 1914, mi parvero
di una crudele insensatezza. Sentivo che il mio Io si contorceva nel dolore.
Gemeva e si lamentava per il carico dei morti che gravava su di lui. Era come se
dovesse trascinarsi migliaia di morti.
Questa tristezza non venne meno sino al 24 giugno 1914.22 Durante la notte,
la mia anima mi disse: «Ciò che è più grande arriva al più piccolo». Dopo, non
venne detto altro. E poi scoppiò la guerra. Allora mi si apersero gli occhi su
molte cose vissute in precedenza, e ciò mi diede anche il coraggio di dire tutto
ciò che ho annotato nelle precedenti parti di questo libro.
{3} Da questo momento in avanti le voci del profondo tacquero per un anno
intero. Poi, nell’estate, navigando da solo sull’acqua, vidi non lontano da me un
falco pescatore tu௸arsi, a௸errare dall’acqua un grosso pesce e innalzarsi in aria
con esso.23 Udii allora la voce della mia anima che diceva: «Questo è un segno
che il basso viene portato verso l’alto».
Qualche tempo dopo, in una notte d’autunno, udii la voce del vecchio (e
stavolta sapevo che era ΦΙΛΗΜΩΝ).24 Egli disse:25 «Ti sbatterò di qua e di là.
Voglio dominarti. Voglio coniarti come una moneta. Voglio metterti in
commercio. Sarai comprato e venduto.26 Tu devi passare da una mano all’altra.
Tu non hai una tua volontà. Tu sei la volontà di tutti. L
’oro non è padrone per
sua volontà, e tuttavia domina tutti, disprezzato e avidamente voluto, un signore
inesorabile: se ne sta lì e aspetta. Chiunque lo vede lo brama. Non insegue
nessuno, se ne sta lì in silenzio, con il suo aspetto fulgido, autosu௻ciente, un
sovrano che non ha bisogno di dimostrare il proprio potere. Tutti lo cercano,
pochi lo trovano, ma anche il pezzetto più minuscolo è altamente apprezzato.
Non si dà e non si sperpera. Ciascuno lo prende dove lo trova, e si preoccupa
ansiosamente di non perderne neppure la più piccola parte. Tutti negano di
esserne dipendenti, e nondimeno tendono segretamente e ardentemente la
mano per averlo. Deve l’oro dimostrare la propria necessità? Essa è
comprovata dalla brama degli uomini. Forse che esso domanda: “Chi mi
prende?” Colui che lo prende, ce l’ha. L
’oro non si muove. Dorme e risplende. Il
suo splendore è inebriante. Senza dire una parola, promette tutto ciò che agli
uomini appare desiderabile. Porta alla rovina chi deve rovinarsi, aiuta ad
ascendere chi sta salendo.27
C’è accumulato un tesoro abbagliante, esso attende chi se lo voglia prendere.
Quante tribolazioni non a௸rontano gli uomini per via dell’oro? Esso sta lì ad
aspettare, e non abbrevia certo le tribolazioni dell’uomo... Quanto più durano le
tribolazioni, tanto più lo si stima. Cresce dalle profondità della terra, dal fuoco
liquido che scorre sotterraneo. Si cristallizza lentamente, nascosto nei ௹loni
aurei della roccia. L’uomo mobilita tutta la sua astuzia per estrarlo, per averlo».
Costernato, esclamai: «Che ambiguo discorso, o ΦΙΛΗΜΩΝ!».
 Ma ΦΙΛΗΜΩΝ continuò:28 «Non solo insegnare, ma anche rinnegare;
altrimenti a che cosa è servito il mio insegnamento? Se non insegno, non devo
neppure rinnegare. Se però ho insegnato, allora devo poi rinnegare. Se infatti
insegno, allora do all’Altro ciò che avrebbe dovuto prendersi da solo. Quello che
egli acquisisce è un bene, mentre un male è il dono che non è stato acquisito.
Sprecarsi signi௹ca voler opprimere molti. La falsità circonda colui che regala,
poiché anche il suo proposito è subdolo. Egli viene costretto ad annullare i
propri doni e a rinnegare la propria virtù.
Il peso del silenzio non è più grande del peso del mio Io, che vorrei addossare
a te. Per questo parlo e insegno. Che il discepolo si difenda contro la mia
astuzia, con cui gli addosso il mio carico.
La migliore verità è anche un inganno così abile che io stesso vi resto
intrappolato finché non comprendo il valore di un’astuzia riuscita».
E di nuovo mi spaventai ed esclamai: «O ΦΙΛΗΜΩΝ, gli uomini si sono
ingannati sul tuo conto, perciò tu li inganni. Ma colui che risolve il tuo enigma,
risolve anche il proprio».
Ma ΦΙΛΗΜΩΝ tacque e si ritrasse nelle ௺uttuanti nebbie dell’incertezza.29 Mi
lasciò ai miei pensieri. E io pensai che forse occorreva erigere ancora alte
pareti divisorie tra gli uomini, per proteggerli non tanto contro i reciproci vizi,
quanto piuttosto contro le reciproche virtù. Ebbi la netta sensazione che la
cosiddetta morale cristiana del nostro tempo favorisse la reciproca attrazione.
Come può ciascuno portare il fardello dell’Altro se il massimo che ci si possa
aspettare da un uomo è che porti perlomeno il proprio fardello?
Ma il peccato risiede probabilmente nel restare attratti. Se accetto la virtù
altruistica, trasformo me stesso nell’egoistico tiranno dell’Altro, e in tal modo la
prossima volta sarò costretto ad arrendermi io per fare dell’Altro il mio
padrone; e questo lascia sempre in me una cattiva impressione, che non torna a
vantaggio dell’Altro. Questo gioco scambievole aiuta la società, ma l’anima del
singolo individuo ne resta danneggiata, in quanto da ciò l’uomo impara a vivere
sempre a spese degli altri, anziché per forza propria. A me pare che, se si
riesce, non si dovrebbe abbandonare se stessi, perché altrimenti si induce – o
addirittura si costringe – anche l’Altro ad agire allo stesso modo. Che cosa
succede, però, se tutti abbandonano se stessi? Sarebbe una follia.
Non che il vivere con il proprio Sé sia bello o piacevole, ma questo serve alla
redenzione del Sé . Del resto, è possibile abbandonare se stessi? In tal modo si
diventa schiavi di se stessi. E questo è il contrario dell’accettare il Sé. Se si
diventa schiavi di se stessi – il che accade a chiunque abbandoni se stesso – si
viene vissuti dal Sé. Non si vive il proprio Sé; quest’ultimo vive se stesso.30
La virtù ignara di se stessa è un’innaturale alienazione dalla propria essenza,
che in tal modo viene privata della maturazione. È un peccato alienare l’Altro
dal proprio Sé facendo valere la propria virtuosità, per esempio addossandosi il
 suo fardello. Questo peccato si ripercuote su di noi.31
La sottomissione è già su௻ciente, ampiamente su௻ciente, se noi ci
sottomettiamo al nostro Sé. L
’opera di redenzione, semmai fosse lecito
pronunciare questa parola così grande, va sempre praticata anzitutto su noi
stessi. Senza amore verso noi stessi quest’opera non può essere realizzata. Ma
va poi realizzata davvero? Ovviamente no, se si è in grado di sopportare
l’attuale situazione e non si avverte il bisogno di redenzione. Alla ௹ne, il gravoso
sentimento di aver bisogno di redenzione può diventare nauseante. Allora si
cerca di liberarsene, e in questo modo si finisce nell’opera di redenzione.
A me pare particolarmente auspicabile e persino doveroso eliminare dal
concetto di redenzione ogni bella parvenza, altrimenti torniamo a ingannare noi
stessi, perché ci dilettiamo di tale parola e perché questa grande parola spande
un bell’alone luminoso su tutta la faccenda. Ma si può almeno restare nel dubbio
sul fatto che l’opera di redenzione sia, di per sé, anche una cosa bella. Forse i
romani non trovarono proprio di loro gusto l’ebreo appeso alla croce, e ai loro
occhi il losco fanatismo delle catacombe, con i suoi miseri e barbarici simboli,
non aveva probabilmente alcun piacevole alone luminoso, sebbene essi
provassero una morbosa curiosità per ogni aspetto barbarico e infero.
Io penso che la cosa più giusta e decente sia a௸ermare che si ௹nisce
nell’opera di redenzione per così dire involontariamente, se si vuole sfuggire
all’inevitabile sentimento del bisogno di redenzione, un male apparentemente
insopportabile. Questo passo verso l’opera di redenzione non è né bello né
piacevole, e neppure diffonde un invitante alone luminoso. E la cosa stessa è così
complicata e tormentosa che ci si dovrebbe annoverare tra i malati, e non tra
quelli che scoppiano di salute e che vogliono impartire agli altri il proprio
eccesso di salute.
Perciò, per la nostra sedicente redenzione non dobbiamo usare l’Altro. L
’Altro
non è una scala per i nostri piedi. Dobbiamo piuttosto restare con noi stessi. Il
bisogno di redenzione ama esprimersi attraverso un accresciuto bisogno
d’amore con cui noi crediamo di rendere felici gli altri. Nel frattempo però
siamo immersi ௹no al collo nella brama e nel desiderio di cambiare la nostra
condizione, e a tale scopo amiamo l’Altro. Se avessimo già raggiunto il nostro
scopo, l’Altro ci lascerebbe freddi. Però è vero che per la nostra redenzione
abbiamo anche bisogno dell’Altro. Esso ci o௸rirà forse il suo aiuto
spontaneamente, perché siamo in una condizione di malattia e di impotenza.
L
’amore per lui non è – e non deve essere – dimentico di sé. Sarebbe una
menzogna. Giacché il suo scopo è la nostra redenzione. L
’amore dimentico di sé
è vero soltanto ௹nché l’esigenza del Sé può essere messa in disparte. Ma una
volta o l’altra è il turno del Sé. Chi vorrebbe per amore prestare se stesso a un
simile Sé? Sicuramente soltanto uno che non sa ancora quale eccesso di
amarezza, ingiustizia e veleno è nascosto nel Sé di un uomo che si è dimenticato
 di sé e ha fatto di ciò una virtù.
Nell’interesse del Sé, l’amore dimentico di sé sarebbe un vero e proprio
peccato.
Forse32 dobbiamo andare di frequente a noi stessi, per ristabilire il nesso con
il Sé, perché tale nesso viene troppo facilmente lacerato non solo dai nostri vizi,
ma anche dalle nostre virtù. Sia i vizi che le virtù infatti vogliono sempre vivere
fuori di noi. Ma attraverso il costante vivere fuori di noi perdiamo il Sé e con ciò,
anche coi nostri sforzi migliori, diventiamo segretamente egoisti.33 Ciò che
trascuriamo in noi si aggiunge segretamente alle nostre azioni nei riguardi degli
altri.
Mediante l’unione con il Sé raggiungiamo il Dio.34
Devo dire questo non in riferimento alle opinioni degli antichi o a questo e
quello, ma perché l’ho sperimentato di persona. Mi è successo. Ed è avvenuto in
un modo che io né mi ero aspettato né avevo desiderato. L
’esperienza di Dio in
questa forma è stata per me non desiderata. Mi piacerebbe dire che è stata un
inganno, e persino troppo volentieri la rinnegherei. Non posso però negare che
essa mi ha preso oltre ogni misura e che continua ad agire su di me. Per cui, se è
un inganno, l’inganno è il mio Dio. Allora raggiungo Dio nell’inganno. E se questa
fosse già la più grande amarezza che mi potrebbe toccare, dovrei professare
questa esperienza e in essa riconoscere il Dio. Per me non c’è comprensione né
obiezione talmente forte da superare l’intensità di simile esperienza. E anche se
il Dio stesso si fosse rivelato in una scelleratezza insensata, io non potrei fare a
meno di professare che in essa ho conosciuto il Dio. Io so per௹no che non è
troppo di௻cile addurre una teoria che spieghi su௻cientemente la mia
esperienza e la riconduca a qualcosa di già noto. Potrei io stesso indicare tale
teoria, dichiarandomi con ciò intellettualmente soddisfatto, e tuttavia questa
teoria non sarebbe in grado di togliere una sia pur minima parte dalla mia
consapevolezza 
di 
aver 
conosciuto 
il 
Dio. 
Da 
questa 
irremovibilità
dell’esperienza io riconosco il Dio. Non posso fare a meno di riconoscerlo da ciò.
Non lo voglio credere, non ho bisogno di crederlo, e neppure sarei capace di
crederlo. Come si potrebbe credere una cosa del genere? La mia mente
dovrebbe essere totalmente confusa per credere tali cose. Esse sono
estremamente improbabili per loro natura. Non soltanto improbabili, ma anche
impossibili per il nostro intelletto. Solo un cervello malato è in grado di produrre
simili inganni. Io assomiglio a quei malati che sono a௸etti da delirio e da disturbi
percettivi. Devo però dire che è il Dio a renderci malati. Nella malattia
esperisco il Dio. Un Dio vivente signi௹ca malattia per la nostra ragione. Colma
l’anima di ebbrezza. Ci riempie di caos ௺uttuante. Quanti individui Dio
spezzerà?
Il Dio ci appare in un determinato stato della nostra anima. Per questo
raggiungiamo il Dio attraverso il Sé.35 Non36 il Sé è il Dio, anche se
 raggiungiamo il Dio tramite il Sé. Il Dio è dietro al Sé, al di sopra del Sé, ed è
anche lo stesso Sé, quando esso compare. Egli però compare come la nostra
malattia, da cui dobbiamo guarirci.37 Noi dobbiamo guarirci dal Dio, perché egli
è anche la nostra ferita più grave.
Dio ha infatti dapprima tutta la sua forza nel Sé, poiché il Sé è interamente nel
Dio, in quanto noi non eravamo nel Sé. Noi dobbiamo tirare il Sé dalla nostra
parte. Perciò dobbiamo lottare con il Dio per il Sé. Il Dio è infatti un movimento
inconcepibilmente immenso che trascina il Sé in spazi illimitati, alla dissoluzione.
Di conseguenza, quando Dio ci appare, siamo per il momento impotenti,
estasiati, dispersi, malati, avvelenati dal più potente dei veleni, e però
nell’ebbrezza della suprema salute.
Ma in simile condizione non è possibile restare, poiché tutte le forze del
nostro corpo si consumano come grasso sulla ௹amma. Per tale motivo dobbiamo
adoprarci per liberare il Sé dal Dio, in modo che possiamo vivere.38
Naturalmente39 è possibile – e persino facile per la nostra ragione – negare il
Dio e parlare soltanto di malattia. In questo modo accettiamo la parte malata e
possiamo anche guarirla. Ma sarà una guarigione con perdita. Noi perdiamo una
parte della vita. Certo, noi continuiamo a vivere, ma come esseri paralizzati da
Dio. Dove prima c’era fuoco vivo, ora c’è cenere morta.
Credo che abbiamo l’opportunità della scelta; io ho preferito le meraviglie
viventi del Dio. Soppeso quotidianamente tutta la mia vita, e ancora lo splendore
ardente di Dio continua a signi௹care per me una vita superiore e assoluta
rispetto alla cenere del raziocinio. La cenere è per me un suicidio. Potrei forse
spegnere il fuoco, ma non posso negare a me stesso l’esperienza divina. Né
posso separarmi da questa esperienza. E neppure lo voglio, perché voglio
vivere. La mia vita stessa si vuole intera.
Perciò devo essere servitore del mio Sé. Così lo devo conquistare. Ma devo
conquistarlo a௻nché la mia vita sia intera. Giacché mi sembra un peccato
rendere storpia la vita se è possibile viverla per intero. Perciò essere il
servitore del Sé è u௻cio divino, opera al servizio dell’umanità. Se sorreggo me
stesso, io sgravo da me stesso l’umanità e guarisco il mio Sé dal Dio.
Devo liberare da Dio il mio Sé,40 poiché il Dio che ho conosciuto è più che
amore, è anche odio; è più che bellezza, è anche ripugnanza; è più che sapienza,
è anche assurdità; più che forza, è anche impotenza; più che onnipresenza, è
anche la mia creatura.
Nella notte seguente udii intanto nuovamente la voce di ΦΙΛΗΜΩΝ, che
disse:41
«Avvicinati, entra nella tomba del Dio. Il tuo luogo di lavoro sarà nella volta
stessa. Non è il Dio che deve abitare in te, ma tu nel Dio».
Queste42 parole mi disturbarono; prima avevo infatti creduto di essere vicino a
liberarmi dal Dio. ΦΙΛΗΜΩΝ invece mi consigliava di compenetrami ancor più
 con Dio.
Da quando il Dio è asceso sino agli spazi superiori, anche ΦΙΛΗΜΩΝ è
cambiato. All’inizio egli è stato per me un mago che risiedeva in un paese
remoto, poi però ho avvertito la sua vicinanza e, da quando il Dio è asceso, so
che ΦΙΛΗΜΩΝ mi aveva inebriato e mi aveva ispirato un linguaggio a me
estraneo e un diverso modo di sentire. Tutto questo era svanito quando il Dio
era asceso e soltanto ΦΙΛΗΜΩΝ aveva conservato quel linguaggio. Ma sentii
che lui andava per vie che non erano le mie. Probabilmente il grosso di ciò che
ho annotato nelle precedenti parti di questo libro mi è stato suggerito da
ΦΙΛΗΜΩΝ.43 Per questo io ero come in uno stato di ebbrezza. Adesso però mi
accorgo che ΦΙΛΗΜΩΝ ha assunto una forma da me distinta.
{4} Diverse settimane più tardi,44 mi si avvicinarono tre ombre, persone già
morte, come notai dal gelo che emanavano. La prima ௹gura era quella di una
donna. Ella mi si accostò ed emise un lieve ronzio, simile a quello prodotto dalle
ali dello scarabeo. Ciò mi permise di riconoscerla. Da viva lei racchiuse per me
il segreto dell’Egitto, il rosso disco solare e il canto delle ali dorate. Restava
vaga, e la sua voce somigliava a un lontano rantolo bramoso, e ne distinguevo a
fatica le parole. Ella disse:
«Era notte quando morii... Tu vivi ancora nel giorno... dinanzi a te hai ancora
giorni, anni... Che cosa farai?... Lascia che io abbia la parola... Ah, com’è
triste... che tu non possa sentire!... Dammi la parola!».
Io replicai sgomento: «Non conosco la parola che tu cerchi».
Ma lei esclamò: «Il simbolo, l’elemento mediatore, noi abbiamo bisogno del
simbolo, ne abbiamo fame, illuminaci!».
«Ma da dove? Come posso farlo? Io non conosco il simbolo che tu richiedi».
Lei però mi incalzò dicendo: «Tu lo puoi, prendilo semplicemente!».
E proprio in quell’istante mi fu posto in mano il segno, e io lo guardai, con
immenso stupore. Allora lei mi parlò vivace e gioiosa:45
«Eccolo, è ḤĀP
, il simbolo che desideravamo, di cui avevamo bisogno. Esso è
brutalmente semplice, insulsamente primordiale, naturalmente divino, l’altro
polo del Dio. Proprio di questo polo abbiamo bisogno».
«Perché avete bisogno di ḤĀP?»,46 domandai.
«Lui è nella luce, l’altro Dio è nella notte».
«Oh», risposi, «che cosa dici, amata? Il Dio dello spirito è nella notte? È il
figlio? Il figlio dei rospi? Poveri noi se è il Dio del nostro giorno!».
La morta disse però con aria di trionfo:
«Lui è lo spirito della carne, lo spirito del sangue, è l’estratto di tutte le linfe
corporee, lo spirito dello sperma e delle viscere, dei genitali, della testa, dei
piedi, delle mani, delle articolazioni, delle ossa, degli occhi e degli orecchi, dei
nervi e del cervello; è lo spirito dello sputo e degli escrementi».
 «Sei una creatura del Diavolo?», esclamai inorridito. «E la mia sfolgorante
luce divina?».
Ma lei disse: «Ti resta il corpo, il tuo corpo vivo, o amato. Dal corpo viene il
pensiero illuminante».
«Di che pensiero stai parlando? Io non conosco questo pensiero», dissi.
«Esso striscia in giro come un verme, come un serpente, ora qui ora lì, come
un cieco tritone delle caverne».
«Allora io devo essere un sepolto vivo. Ah orrore! Ah putrefazione! Devo
attaccarmici e succhiare come una sanguisuga?».
«Sì, succhiare sangue», disse lei, «sino all’ultima goccia, riempirti di tutto il
sangue che c’è nella carogna, ci sono dentro dei succhi, certo disgustosi, ma
nutrienti. Tu non devi comprendere, ma succhiare!».
«Maledetto orrore! No, no e poi no!», gridai sdegnato.
Ma lei replicò: «La cosa non deve irritarti, noi abbiamo bisogno di cibarci di
questo, della linfa vitale degli uomini, perché vogliamo prendere parte alla
vostra vita. Così possiamo avvicinarci a voi. Vorremmo informarvi di quello che
avreste bisogno di sapere».
«Ma è una spaventosa assurdità! Di che cosa stai parlando?».
Lei47 però mi guardò con lo stesso sguardo che aveva avuto verso di me il
giorno in cui la vidi per l’ultima volta tra i vivi, quando mi fece intravedere –
senza rendersi conto del signi௹cato – qualcosa del mistero lasciatoci dall’Egitto.
E mi disse:
«Fallo per me, per noi. Ricordi il mio lascito, il rosso disco solare, le ali dorate
e la corona della vita e della durata? L
’immortalità: di essa bisognerebbe sapere
qualcosa».
«La via che conduce a questo sapere è l’inferno».
Sentendo questo,48 sprofondai in tristi pensieri, poiché immaginavo la
di௻coltà, l’equivoco e l’immensa solitudine di questa via. E dopo una lunga lotta
con tutte le debolezze e codardie presenti in me, mi decisi a prendere su di me
la solitudine del santo errore e della verità eternamente valida.49
E nella terza notte che seguì, io chiamai l’amata morta e le chiesi:
«Insegnami la sapienza dei vermi e delle creature che strisciano, dischiudimi
le tenebre dello spirito!».
Lei sussurrò: «Da’ sangue, in modo che io beva e acquisti la parola. Hai
mentito quando hai detto che avresti lasciato il potere al figlio?».
«No, non ho mentito. Ma dissi qualcosa che non ho capito».
«Beato te», disse lei, «se puoi dire cose che non capisci. Ascolta, dunque:
ḤĀP50 non è la base, ma la sommità della chiesa che ancora giace sprofondata.
Noi necessitiamo di questa chiesa, perché in essa possiamo vivere insieme a voi
e prendere parte alla vostra vita. Voi ci avete esclusi a vostro stesso danno».
«Dimmi: ḤĀP è per te il segno della chiesa in cui tu ti aspetti la comunione con
 i viventi? Parla. Perché esiti?».
Allora lei emise un gemito e sussurrò con voce flebile: «Da’ sangue, ho bisogno
di sangue».51
«Allora prendi sangue dal mio cuore», dissi.
«Ti ringrazio», disse lei, «questa è vitalità. L
’aria del mondo delle ombre è
sottile, poiché noi ௺uttuiamo sull’oceano dell’aria come uccelli sul mare. Molti si
sono spinti oltre i con௹ni, svolazzando lungo incerti sentieri del cosmo,
incontrando per caso mondi ignoti. Noi però che siamo ancora vicini e
incompiuti vorremmo immergerci nel mare dell’aria e far ritorno alla terra, a ciò
che vive. Non hai una forma animale in cui io possa entrare?».
«Come?», esclamai inorridito. «Tu vorresti diventare il mio cane?».
«Se possibile, sì», replicò lei, «vorrei essere persino il tuo cane. Tu sei di
indicibile valore per me, sei tutta la mia speranza, che si aggrappa ancora alla
terra. Vorrei ancora veder compiuto quello che ho lasciato troppo presto.
Dammi sangue, tanto sangue!».
«Allora bevi», dissi disperato, «bevi, affinché accada ciò che deve accadere».
Lei sussurrò con voce strozzata: «Brimo…52 così forse voi la chiamate…
l’anziana... con lei tutto comincia... lei che partorì il ௹glio… il potente ḤĀP
, il
quale crebbe dalle sue vergogne e volle ottenere la femmina celeste, che si
stende ad arco sopra la terra, poiché Brimo, di sotto e di sopra, cinge il ௹glio.53
Essa lo partorisce e lo alleva. Partorito dal Sotto, egli feconda il Sopra, poiché la
donna è sua madre, e la madre è la sua donna».
«Maledetto insegnamento! Non basta ancora con i misteri tremendi?»,
esclamai io pieno di indignazione e disgusto.
«Quando il cielo è gravido e non può più trattenere il suo frutto, allora genera
un essere umano che porta il peso del peccato... È l’albero della vita e
dell’in௹nita durata. Dammi il tuo sangue! Ascolta! Questo enigma è crudele:
quando Brimo, la celeste, fu gravida, allora partorì il drago, prima la placenta e
poi il ௹glio, ḤĀP
, e colui che ḤĀP porta. ḤĀP è la ribellione del Sotto; ma, da
sopra, ecco arrivare l’uccello, che si posa sulla testa di ḤĀP. È la pace. Tu sei un
recipiente. Parla tu, o cielo, e௸ondi le tue piogge. Tu sei un guscio. I gusci vuoti
non e௸ondono nulla, essi ricevono. Possa riversarvisi la pioggia portata da tutti i
venti. Ti dico che un’altra sera si sta avvicinando. Un giorno, due giorni, molti
giorni sono giunti alla ௹ne. La luce del giorno scende e illumina l’ombra, essa
stessa un’ombra del sole. La vita diviene ombra, e l’ombra, l’ombra che è più
grande di te, prende ad animarsi. Credevi che la tua ombra fosse tuo figlio? Esso
è piccolo al mezzodì, a mezzanotte riempie i cieli.54
Io però ero esausto e disperato e non potevo ascoltare più a lungo; perciò
dissi alla morta:
«Tu55 dunque conduci a me quel terribile ௹glio che abitava sotto gli alberi
vicino all’acqua? Lo spirito che i cieli e௸ondono è lui, oppure è il verme
 senz’anima generato dalla terra? Oh cielo... oh alvo funesto! Volete succhiarmi
via la vita per amore delle ombre? L
’elemento umano va perso, così, a favore di
quello divino?56 Devo io vivere con le ombre, anziché con i vivi? Deve
appartenere a voi morti ogni nostalgia di ciò che è vivo? Eppure avete avuto il
vostro tempo per vivere. Non l’avete sfruttato? Deve un vivente dare la propria
vita per voi che non avete vissuto l’eterno? Parlate, ombre silenziose che state
alla mia porta e chiedete il mio sangue!».
Allora l’ombra della morta levò la sua voce e disse: «Tu vedi... o forse ancora
non vedi quello che i vivi fanno della tua vita. Essi la vivono al tuo posto. Con me
invece tu vivi te stesso, perché io appartengo a te. Io appartengo al tuo seguito
e alla tua comunità, che sono invisibili. Credi che i vivi vedano te? Essi vedono
soltanto la tua ombra, non te... tu che sei servitore, portatore, recipiente...».
«Che linguaggio azzardi! Sono forse alla vostra mercé? Non dovrò più vedere
lo splendore del giorno? Dovrò divenire l’ombra di un corpo vivente? Voi non
avete né forma né realtà tangibile, e da voi emana il freddo della tomba, alito
del vuoto. Farmi seppellire vivo... che cosa vi viene in mente? È prematuro, mi
pare... prima dovrei essere morto. Avete del miele, che mi rallegri il cuore, e del
fuoco, che mi riscaldi le mani? Che cosa siete voi, ombre tristi? Voi fantasmi che
fate paura ai bambini! A che pro volete il mio sangue? In verità, voi siete ancora
peggiori degli uomini. I quali danno poco; ma voi che cosa date? Create forse
qualcosa di vivo? Calda bellezza, gioia? O tutto questo dovrà andare al vostro
tetro Ade? Che cosa o௸rite in cambio? Segreti? Vivrà di questo il vivente? Per
me i vostri segreti sono pagliacciate, se il vivente non vive di essi».
Lei però mi interruppe esclamando: «Fermati, impetuoso, tu mi togli il respiro!
Noi siamo ombre, diventa un’ombra anche tu e capirai quello che noi diamo».
«Non ho voglia di morire, per scendere alle vostre tenebre».
«Ma tu», disse lei, «non hai bisogno di morire. Devi soltanto farti seppellire».
«Nella speranza della risurrezione? Non scherziamo!».
Lei però disse, calma: «Tu intuisci quel che accadrà. Per te ci saranno un
triplo catenaccio e l’invisibilità... All’inferno coi tuoi desideri e sentimenti!
Perlomeno non ci ami, così noi ti costeremo meno caro degli uomini, che si
rotolano nel tuo amore e nella tua pazienza e si prendono gioco di te».
«Morti miei, mi sembra che voi parliate la mia lingua».
Sprezzante, lei mi rispose: «Gli uomini amano... e tu! Quale errore! Questo
signi௹ca soltanto che tu vuoi scappare da te stesso. In questo modo che cosa fai
per gli uomini? Li seduci e aumenti in loro la mania di grandezza, di cui sei
vittima».
«Ma questo mi fa pena, mi addolora, mi fa piangere, mi fa struggere; ogni cosa
tenera suscita la mia compassione, il mio cuore è pieno di nostalgia».
Lei fu però inesorabile. «Il tuo cuore appartiene a noi», disse, «che cosa ne fai
con gli uomini? Devi difenderti da solo contro gli uomini... per poter camminare
 con le tue gambe, anziché con stampelle umane. Gli uomini hanno bisogno di chi
è sobrio, epperò desiderano sempre colui che ama, per poter scappare da se
stessi. Questo dovrà ௹nire. Perché questi sciocchi vanno a predicare ai negri il
Vangelo che essi stessi denigrano nel proprio paese? Perché mai questi ipocriti
pretacci parlano di amore, di amor divino e profano usando poi lo stesso Vangelo
per giusti௹care il diritto di far guerre e commettere ingiustizie micidiali?
Soprattutto, che cosa insegnano agli altri quando loro stessi sono immersi ௹no al
collo nella scura melma della falsità e dell’autoinganno? Hanno essi pulito la
propria casa, riconosciuto e cacciato fuori il loro proprio Diavolo? Siccome non
fanno nulla di tutto questo, predicano l’amore per poter scappare da se stessi,
per fare agli altri quello che dovrebbero fare a se stessi. Ma l’amore tanto
osannato, dato al proprio Sé, brucia come fuoco. Questi ipocriti e mentitori
l’hanno notato... come fai anche tu ... e preferiscono amare gli altri. Questo è
amore? È ipocrita falsità.57 Comincia sempre da te, in tutte le cose e soprattutto
con l’amore. Credi che uno che si autodistrugge senza riguardo faccia qualcosa
di buono all’Altro col suo amore? No, non lo credi sicuramente. Sai persino che
in tal modo lui insegna agli altri come si fa a nuocere a se stessi, per obbligare
gli altri a dimostrargli compassione. Per questo dovrai essere un’ombra, poiché
è questo che occorre agli uomini. Come possono essi liberarsi dell’ipocrisia e
della follia del loro amore se tu stesso non puoi farlo? Tutto infatti comincia da
te medesimo. Ma il tuo cavallo non riesce a fare a meno di nitrire. E peggio
ancora, la tua virtù assomiglia a un cane che scodinzola, che ringhia, che lecca e
che abbaia, e tutto questo tu lo chiami amore per gli uomini. Ma amore è
portare e sopportare se stessi. La cosa comincia così. Si tratta veramente di te;
tu non hai ancora ௹nito di ardere; devono arrivarti ancora altri fuochi ௹nché tu
non abbia accettato la tua solitudine e imparato ad amare.
Perché chiedi sull’amore? Che cos’è l’amore? Vivere soprattutto, questo è più
che amore. La guerra è amore? Hai ancora da vedere a che cosa è utile l’amore
degli uomini... è uno strumento come gli altri. Perciò, soprattutto la solitudine,
௹nché non sia estinta ogni tenerezza con te stesso. Tu devi imparare a sentire il
gelo».58
«Io vedo soltanto tombe davanti a me», risposi. «Quale volontà maledetta sta
al di sopra di me?».
«La volontà di Dio, che è più forte di te, servitore e recipiente. Tu sei caduto
nelle mani di chi è più grande di te. Egli non conosce pietà. Sono caduti i vostri
rivestimenti mimetici cristiani, i veli che rendevano ciechi i vostri occhi. Il Dio è
tornato a essere forte. Il giogo degli uomini è più leggero di quello del Dio, per
questo ognuno per pietà vuol mettere un giogo agli altri. Chi però non cade nelle
mani degli uomini, diventa schiavo del Dio. Bene per lui, e male per lui! Non c’è
modo di sfuggire!».
«È questa la libertà?», esclamai.
 «Massima libertà. Soltanto Dio al di sopra di te, attraverso te stesso.
Consolati con questo e con quello, per quanto puoi. Il Dio metterà catenacci alle
porte che tu non riesci ad aprire. Lascia che i tuoi sentimenti piagnucolino come
cagnolini. Lassù ci sono orecchi che non sentono».
«Ma», replicai, «non c’è ribellione, per amore della causa umana?».
«Ribellioni? Io rido delle tue ribellioni. Il Dio conosce soltanto potere e
creazione. Lui comanda e tu fai. Le tue paure sono ridicole. Non c’è che una
strada, la strada militare della divinità».
Queste furono le parole spietate rivoltemi dalla morta.59 Poiché non volevo
ubbidire a nessuno, dovetti ubbidire a questa voce. Ed essa pronunciò parole
spietate a proposito del potere di Dio. Io dovetti accettarle.60 Noi dobbiamo
salutare una nuova luce, un sole tinto di sangue, un prodigio doloroso. Nessuno
mi obbliga a farlo, solamente l’ignota volontà in me comanda, e io non posso
sfuggire, poiché non trovo motivi per farlo.
Il sole che mi apparve galleggiava in un mare di sangue e di disperazione,
perciò io dissi alla morta:
«Dev’essere questo il sacrificio della gioia?».
La morta però replicò: «Il sacri௹cio di ogni gioia, purché lo compia tu stesso.
La gioia non dev’essere né creata né cercata, viene quando deve venire. Io
chiedo che tu mi serva. Tu non devi servire il tuo Diavolo personale. Questo
porta a un dolore super௺uo. La vera gioia è semplice e viene ed esiste da se
stessa, e non viene cercata qui o là. Anche se rischi di vedere la nera notte
dinanzi a te, tu devi votarti a me e non cercare gioia alcuna. La gioia non va mai
preparata, ma esiste da sé, oppure non esiste a௸atto. Tu devi soltanto
adempiere il tuo compito, nient’altro. La gioia viene dall’adempimento, non dalla
brama. Io possiedo il potere. Io comando, tu obbedisci».
«Temo che tu mi distrugga».
Lei però rispose: «Io sono la vita che distrugge solo ciò che è inadatto. Abbi
cura di non essere uno strumento inadatto. Vuoi governare tu stesso? Condurrai
la tua nave sulla sabbia. Edi௹ca il tuo ponte, pietra su pietra, ma non pensare di
voler prendere il timone della nave. Ti confondi e ti perdi, se vuoi sfuggire al mio
servizio. Senza di me non c’è salvezza. Perché sogni e sei esitante?».
«Tu vedi», risposi, «che sono cieco e non so dove cominciare».
«Si comincia sempre dal prossimo. Dov’è la chiesa? Dov’è la comunità?».
«Questa è pura follia!», esclamai sdegnato. «Perché parli di chiesa? Sono io
forse un profeta? Come potrei arrogarmi una cosa del genere? Io sono soltanto
un uomo che non ha il diritto di saperne più degli altri».
Lei però replicò: «Io voglio la chiesa, è necessaria per te e per gli altri.
Altrimenti che cosa farai con quelli che io costringo ai tuoi piedi? Ciò che è bello
e naturale si stringerà a௸ettuosamente a ciò che è crudele e oscuro e indicherà
delle vie. La chiesa è una cosa naturale. La sacra cerimonia va dissolta e
 spiritualizzata. Il ponte deve passare oltre le cose umane, inviolabile, lontano e
aereo.61 Esiste una comunità degli spiriti fondata su segni esteriori con un saldo
significato».
«Smettila!», gridai. «Questo è inconcepibile, incomprensibile».
Ma lei continuò: «La comunione coi morti è necessaria a voi e anche ai morti.
Non mescolarti con alcuno dei morti, ma resta separato da loro, e dà a ciascuno
ciò che gli spetta. I morti richiedono le vostre preghiere di espiazione».
E dicendo questo, alzò la voce ed evocò i morti in nome mio:
«O morti, io vi chiamo!
Ombre dei trapassati, voi che vi siete liberati del tormento della vita,
accorrete!
Il mio sangue, la linfa della mia vita, sia vostro cibo e vostra bevanda.
Consumatemi, affinché acquistiate vita e parola.
Venite, voi anime oscure e senza quiete, io vi voglio ristorare col mio sangue,
il sangue di un vivente, a௻nché acquisiate vita e parola, in me e attraverso di
me.
Il Dio mi costringe a rivolgervi questa preghiera, a௻nché otteniate la vita. Già
troppo a lungo vi abbiamo lasciati soli.
Creiamo insieme un vincolo di comunione, in modo che l’immagine vivente e
l’immagine morta diventino una cosa sola, e il passato continui a vivere nel
presente.
Il nostro desiderio ci trascina verso il mondo vivente, e noi siamo smarriti nel
nostro desiderio.
Venite a bere il sangue vivo, bevete a sazietà, a௻nché noi veniamo liberati
dalla forza indelebile e spietata del nostro vivo desiderio di cose visibili, tangibili
ed esistenti nel presente.
Bevete il nostro sangue colmo del desiderio che genera il male, sotto forma di
conflitto, discordia, bruttezza, violenza, insaziabilità.
Prendete, mangiate, questo è il mio corpo che vive per voi. Prendete, bevete,
questo è il mio sangue, il cui desiderio scorre per voi.
Venite e celebrate una Santa Cena con me, per la mia salvezza e la vostra.
Ho bisogno di essere in comunione con voi, per non divenire vittima della
comunità dei vivi e del mio e loro desiderio, che è insaziabile e perciò produce il
male.
Aiutatemi a non dimenticare che il mio desiderio è un fuoco sacrificale per voi.
Voi siete la mia comunità. Io vivo per i vivi quel che posso vivere. Ma...
l’eccesso del mio desiderio appartiene a voi, ombre. Per noi è necessario che
viviate insieme a noi.
Siateci propizi e aprite il nostro spirito chiuso, a௻nché diveniamo partecipi
della luce che redime. Amen!».
Dopo aver terminato questa preghiera, la morta si volse nuovamente verso di
 me e disse:
«Grande è il bisogno dei morti. Il Dio non necessita di o௸erte sacri௹cali. Non
ha né atteggiamenti favorevoli, né avversione. È benevolo e tremendo, anche se
non è tale, ma così vi appare soltanto. I morti comunque odono le vostre
preghiere, perché essi sono ancora di natura umana e non sono liberi da favori e
sfavori. Non capisci? La storia dell’umanità è più antica e più savia di te. Si è
mai avuta un’epoca in cui i morti non c’erano? Pura illusione! Soltanto da poco
gli uomini hanno cominciato a dimenticarsi dei morti e a pensare che essi
abbiano appena iniziato la vera vita, e perciò sono finiti nella follia».
{ 5 } Dopo aver pronunciato tutte queste parole, la morta scomparve. Io
sprofondai nella tristezza e nella cupa confusione. E quando alzai nuovamente lo
sguardo, vidi la mia anima negli spazi superiori, sospesa e illuminata dallo
splendore remoto della divinità.62 E gridai:
«Tu sai che cosa sia avvenuto. Vedi che ciò supera la forza e la comprensione
di un essere umano. Ma voglio accettarlo per amor tuo e per amor mio. Essere
croci௹sso all’albero della vita, che amarezza! Oh doloroso silenzio! Se non ci
fossi tu, anima mia, che tocchi il cielo infuocato e l’eterna pienezza, io come
potrei?
Mi prosterno dinanzi alle bestie umane... Che tormento, e quanto poco virile!
Devo lasciar dilaniare la mia virtù, le mie migliori capacità, poiché anch’esse
sono ancora spine nell’occhio della bestia umana. Non la morte per amore del
meglio, ma l’insozzamento e la lacerazione di ciò che è più bello per amore della
vita.
Ah, ma non esiste da nessuna parte un salutare stratagemma per proteggermi
dalla comunione con la carogna? I morti vogliono vivere tramite me.
Perché mi hai prescelto come colui che deve bere il liquame che de௺uiva dal
cristianesimo per restituirlo all’umanità? Non ti basta, anima mia, guardare la
pienezza ௹ammeggiante? Vuoi ancora salire interamente entro la luce
abbagliante della divinità? In quali ombre di orrore mi stai sospingendo? Il
pantano del Diavolo non è talmente profondo che la sua melma insudicia persino
la tua veste lucente?
Da dove ti viene il diritto di recarmi un’infamia del genere? Lascia che il calice
pieno del disgustoso sudiciume passi oltre da me.63 Ma se questa non è la tua
volontà, sali sul cielo infuocato e grida la tua accusa e rovescia il trono di Dio,
del Terribile, proclama il diritto dell’uomo anche dinanzi agli dèi e vendica al
loro cospetto il crimine dell’umanità, poiché soltanto gli dèi hanno potuto
incitare il verme umano64 a compiere l’atto di gigantesca crudeltà. Accontentati
del mio destino e lascia che gli uomini governino l’umano destino.
Oh madre mia umanità, caccia via da te l’orrendo Dio verme, strangolatore di
uomini. Non venerarlo per amore del suo terribile veleno... Una goccia è
su௻ciente... E che cos’è una goccia per lui... per lui che al contempo è ogni
 pienezza e ogni vuoto?».
Ma dopo aver pronunciato queste parole, notai che ΦΙΛΗΜΩΝ stava dietro di
me e che proprio lui mi aveva ispirato tali parole. Venne accanto a me, invisibile,
e io avvertii la presenza del buono e del bello. E mi parlò con voce sommessa e
profonda:
«Togli,65 o uomo, più che puoi anche il divino dalla tua anima. Quali diaboliche
farse essa inscena con te ௹nché continua ad arrogarsi i poteri di Dio su di te!
Essa è una creatura capricciosa e allo stesso tempo anche un demone assetato
di sangue, un impareggiabile tormentatore degli uomini, perché ha per l’appunto
la natura della divinità. Come mai? Da dove le viene? Per il fatto che tu la
veneri. Anche i morti vogliono la stessa cosa. Perché non se ne stanno in
silenzio? Per il motivo che non sono passati dall’altra parte. Come mai vogliono
o௸erte sacri௹cali? Per poter vivere. Ma come mai vogliono vivere ancora con gli
uomini? Il motivo è che vogliono dominare. Non hanno ancora vissuto ௹no in
fondo la loro brama di potere, in quanto sono morti da uomini con il desiderio di
potere. Un bambino, un vecchio, una femmina malvagia, uno spettro di uomo, un
Diavolo sono esseri che vogliono essere tenuti di buon umore. Abbi timore
dell’anima, disprezzala, amala, e parimenti ama gli dèi. Possano loro star lontani
da noi! Però per carità non perderli! Perché, una volta che siano stati perduti,
essi sono più per௹di del serpente, ancora più assetati di sangue della tigre che
balza sulla preda ignara assalendola alle spalle. Un uomo che si smarrisce
diventa un animale, un’anima persa diventa un Diavolo. Attaccati all’anima con
amore, con timore, con disprezzo, con odio, e non perderla di vista. Essa è un
tesoro infernale e divino che va tenuto soltanto dietro pareti di ferro e negli
scantinati più profondi. Essa vorrebbe sempre evadere e di௸ondere abbagliante
bellezza. Attenzione, sei già perduto! Non hai mai trovato una donna più
infedele, più astuta e più scellerata della tua anima. Come posso cantare il
portento della sua bellezza e perfezione? Non si trova essa nello splendore di
un’intramontabile giovinezza? Il suo amore non è vino inebriante, e la sua
saggezza l’ancestrale astuzia del serpente?
Proteggi gli uomini da lei, e lei dagli uomini. Ascolta ciò che lei lamenta e
canta nella prigione, ma fa’ che non possa fuggire, perché diverrebbe subito una
sgualdrina. In quanto suo marito, sei benedetto perché la possiedi, ma sei anche
maledetto a motivo di tale possesso. Essa appartiene alla stirpe demonica dei
Pollicini e dei Giganti, e solo alla lontana è imparentata col genere umano. Se
cerchi di a௸errarla in termini umani, impazzirai. A lei appartengono l’eccesso
della tua rabbia, della tua disperazione e del tuo amore, ma proprio soltanto
l’eccesso. Se tu le dai tale eccesso, allora l’umanità viene liberata dall’incubo.
Se infatti non vedi la tua anima, la vedi nei tuoi consimili, e questo ti farà
impazzire, poiché questo diabolico mistero e questa apparizione infernale
difficilmente potranno essere intuiti.
 Guarda l’uomo, quest’essere debole nella sua miseria e nei suoi tormenti, che
gli dèi hanno prescelto come loro preda di caccia... Squarcia il velo insanguinato
che l’anima perduta ha tessuto intorno all’uomo, le reti crudeli intrecciate da
questa portatrice di morte, e a௸errala, la divina sgualdrina che non s’è ancora
riavuta dal proprio peccato e che nel suo folle accecamento continua a bramare
sudiciume e potere. Rinchiudila come una cagna lasciva che vorrebbe mischiare
il suo nobile sangue con ogni cagnaccio immondo. Catturala: che ௹nalmente sia
௹nita. Falle una volta assaporare i tuoi tormenti, a௻nché possa sentire l’uomo e
quel martello che lui ha strappato agli dèi.66
Che nel mondo degli uomini regni sovrano l’uomo! Vigano lì le sue leggi. Tratta
però le anime, i demoni e gli dèi alla loro maniera, o௸rendo ciò che è richiesto.
Ma non opprimere con queste cose l’uomo, non pretendere o attendere da lui
nessuno di quei trucchi inscenati per te dai diavoli della tua anima, ma sopporta
in silenzio, e fa’ devotamente ciò che si addice alla tua specie. Tu non devi
intervenire sull’Altro, ma su di te, a meno che l’Altro richieda il tuo aiuto o la tua
opinione. Comprendi tu quello che l’Altro fa? Mai... D’altronde come potresti? E
un altro comprende ciò che fai tu? Da dove ti viene il diritto di avere opinioni
sugli altri o di agire su di loro? Tu hai trascurato te stesso, il tuo giardino è
pieno di erbacce, e tu vuoi insegnare al tuo vicino l’ordine e fargli notare i suoi
difetti!
Perché hai da tacere sugli altri? Perché ci sarebbe molto da dire sui tuoi
propri demoni. Ma se tu hai opinioni sull’Altro e agisci senza che lui abbia
chiesto la tua opinione o il tuo consiglio, lo fai perché non riesci a distinguere te
stesso dalla tua anima. Perciò divieni vittima della tua presunzione, e così la
aiuti a fare la sgualdrina. Oppure credi di dover prestare il tuo vigore umano
alla tua anima o agli dèi, o che sia un’opera utile e pia far valere gli dèi
sull’Altro? Sei accecato, questa è presunzione cristiana! Gli dèi non hanno
bisogno del tuo aiuto, ridicolo idolatra che ti credi anche tu un Dio e pretendi di
formare, migliorare, rimproverare, educare e creare uomini. Tu stesso sei forse
perfetto?... Perciò taci e fa’ la tua parte e considera ogni giorno la tua
inadeguatezza. Tu stesso hai anzitutto bisogno del tuo aiuto; devi tener pronti
per te stesso opinioni e buoni consigli anziché correre dagli altri, come una
sgualdrina, a o௸rire comprensione e a voler dare aiuto. Non hai bisogno di
atteggiarti a Dio. Che cosa sono dei demoni che non agiscono per conto loro?
Perciò lasciali agire, ma non attraverso di te, altrimenti tu stesso sarai un
demone per gli altri. Lasciali a loro stessi, e non volerteli accaparrare con
amore maldestro, apprensione, prudenza, consigli e altre presunzioni. Altrimenti
faresti il lavoro dei demoni, saresti tu stesso un demone e ௹niresti nella pazzia. I
demoni però gioiscono della pazzia degli uomini indifesi che vogliono consigliare
e aiutare gli altri. Perciò taci, compi in te stesso la maledetta opera di
redenzione; allora i demoni dovranno tormentare se stessi, così come tutti i tuoi
 simili, che non distinguono se stessi dalla propria anima e si lasciano perciò
ingannare dai demoni. È crudele abbandonare a se stesso il proprio simile
accecato? Sarebbe crudele se tu potessi aprirgli gli occhi. Ma tu potresti
aprirgli gli occhi soltanto se lui ti richiedesse la tua opinione e il tuo aiuto. Se
però non richiede il tuo aiuto, allora non ne ha bisogno. Se tu, malgrado questo,
imponi a lui la tua opinione, allora per lui tu sei un demone e aumenti il suo
accecamento, poiché gli dai un cattivo esempio. Ricopriti di pazienza e silenzio,
siediti e lascia che il demone compia la sua opera. Se compie qualcosa, farà
meraviglie. Così tu siedi sotto un albero che dà frutti.
Sappi che i demoni vorrebbero indurti ad aderire alla loro opera, che non è la
tua. E tu, scioccamente, credi che quella sia la tua stessa opera. Per quale
motivo? Perché non riesci a distinguerti dalla tua anima. Invece tu sei di௸erente
da essa, non devi puttaneggiare con altre anime come se tu stesso fossi
un’anima, tu sei un uomo inerme che ha bisogno di tutta la sua forza per
perfezionare se stesso. Perché guardi agli altri? Quello che vedi in loro, giace
trascurato in te stesso. Tu devi essere la sentinella davanti alla prigione della
tua anima. Sei l’eunuco della tua anima, che la protegge dagli dèi e dagli uomini,
o che protegge da essa gli dèi e gli uomini. All’uomo nella sua debolezza è dato
infatti potere, un veleno che paralizza persino gli dèi, così come alla piccola ape,
la cui forza è di gran lunga inferiore alla tua, è dato un doloroso pungiglione
velenoso. La tua anima potrebbe impadronirsi di questo veleno e con esso
diventare un pericolo persino per gli dèi. Perciò custodisci la tua anima,
distinguiti da essa, perché non solo i tuoi simili ma anche gli dèi devono vivere».
Quando ΦΙΛΗΜΩΝ ebbe terminato, mi volsi alla mia anima, che durante il
discorso di ΦΙΛΗΜΩΝ s’era avvicinata da sopra, e le dissi:
«Hai udito quanto ha detto ΦΙΛΗΜΩΝ? Ti è piaciuto questo tono? Ti va bene il
suo consiglio?».
Ma lei disse: «Non fare dell’ironia, altrimenti colpisci te stesso. Non
dimenticare di amarmi».
«Faccio fatica a tenere uniti odio e amore», ribattei.
«Comprendo», disse lei, «però tu sai che si tratta della stessa cosa; per me
odio e amore si equivalgono. Per me, come per ogni donna del mio genere, non
importa tanto la forma, quanto piuttosto il fatto che tutto appartenga a me e a
nessun altro. Io sono gelosa persino dell’odio che tu hai per altri. Io voglio tutto,
perché ho bisogno di tutto per il grande viaggio che intendo cominciare dopo la
tua scomparsa. Devo provvedere per tempo. Devo essere pronta prima di allora,
e mancano ancora molte cose».
«E sei d’accordo che io ti getti in prigione?», chiesi.
«Certamente», rispose, «lì ho pace e posso concentrarmi. Il tuo mondo umano
mi rende ebbra... Tanto sangue umano... me ne potrei ubriacare ௹no alla follia.
Porte di ferro, mura di pietra, fredda oscurità e cibi quaresimali... ecco l’estasi
 della redenzione. Tu non immagini il mio tormento quando mi prende l’ebbrezza
sanguinaria di gettarmi sempre di nuovo entro la materia vivente per un oscuro
e terribile impulso creativo che in passato mi ha avvicinato a ciò che è inanimato
e ha acceso in me l’orrenda brama di procreare. Allontana da me la materia che
concepisce, l’elemento appassionatamente femminile del grande vuoto.
Sospingimi nella limitatezza, dove io trovi resistenza e la mia propria legge.
Dove io possa pensare al viaggio, all’ascesa verso il sole di cui ha parlato la
morta, e alle vibranti e fruscianti ali dorate. Ti ringrazio... Tu volevi ringraziare
me? Sei accecato! Sei tu a meritare sommo ringraziamento».
Deliziato per queste parole, esclamai:
«Come sei divinamente bella!». E allo stesso tempo fui assalito dalla collera:
«Che amarezza!67 Tu mi hai trascinato attraverso un inferno di follia, mi hai
tormentato ௹n quasi alla morte... e io bramo il tuo ringraziamento. Sì, sono
commosso che tu mi ringrazi. Nel mio sangue c’è la natura del cane. Per questo
sono amaro... Ma che sia così, poiché... la cosa non può toccarti! Tu sei
divinamente e diabolicamente grande, dovunque e comunque tu sia. Io non sono
che il tuo guardiano eunuco, altrettanto prigioniero di te. Parla, concubina del
cielo, mostro divino! Non ti ho forse pescato dalla palude? Ti piace la melma
nera? Parla, senza sangue, canta con le forze che hai, ti sei rimpinzata a
sufficienza di uomini».
Allora la mia anima si contorse e si voltò come un verme calpestato, e gridò:
«Pietà, abbi compassione!».
«Compassione? Tu hai mai avuto compassione verso di me? Tu che maltratti
gli animali! Non sei mai andata oltre capricciosi momenti di compassione! Sei
vissuta di cibo umano e hai bevuto il mio sangue. Te ne sei rimpinguata?
Imparerai a nutrire profondo rispetto per il tormento dell’animale umano? Che
cosa volete fare, anime e dèi, senza l’uomo? Perché lo cercate così tanto? Parla,
sgualdrina!».
Lei singhiozzò: «Le parole mi si fermano in gola. Sono inorridita per la tua
accusa».
«Stai mica diventando seria? Vorresti cambiare idea? Imparare la modestia o
magari qualche altra virtù umana, tu, essere animato senz’anima? Sì... tu non
hai l’anima, perché sei anima tu stessa, mostro che sei! Magari vorresti
un’anima umana. Devo forse diventare io la tua anima terrena, in modo che tu
abbia un’anima?68 Come vedi, sono andato a scuola da te. Ho imparato come ci
si comporta da anima, in modo esemplare, misteriosamente menzognero e
ipocrita».
Mentre parlavo in questo modo alla mia anima, ΦΙΛΗΜΩΝ se ne stava
silenzioso a qualche distanza. Adesso si fece avanti, mi posò la mano sulla spalla
e disse a nome mio:
«Che tu sia benedetta, vergine anima, lodato sia il tuo nome. Tu sei la
 prescelta fra le donne. Sei la generatrice di Dio. Tu sia lodata! A te onore e
gloria per l’eternità.
Tu abiti in un tempio d’oro. I popoli vengono di lontano e ti venerano.
Noi, tuoi servitori, aspettiamo la tua parola.
Noi beviamo del vino rosso, o௸rendo a te una bevanda sacri௹cale in ricordo
della comunione di sangue che tu hai celebrato con noi.
Noi prepariamo una gallina nera per il pasto sacri௹cale in ricordo dell’uomo
che ti ha nutrito.
Noi invitiamo i nostri amici al pasto sacri௹cale, recando corone di edera e
rose in ricordo del congedo che tu prendesti dai tuoi servi e dalle tue serve
rattristati.
Che sia una festa della gioia e della vita questo giorno in cui tu, benedetta,
iniziasti il viaggio di ritorno dalla terra degli uomini a cui hai insegnato come
essere anima.
Tu hai seguito il figlio, che è asceso ed è passato di là.
Tu ci porti in alto come l’anima tua, e ti metti dinanzi al ௹glio di Dio, tutelando
il tuo immortale diritto di creatura dotata di un’anima.
La gioia è con noi, e le cose buone ti seguono. Noi ti diamo forza. Siamo nella
terra degli uomini e siamo vivi».
Dopo che ΦΙΛΗΜΩΝ ebbe terminato, la mia anima aveva uno sguardo
rattristato e compiaciuto, e titubando ma insieme a௸rettandosi si accinse a
lasciarci e ad ascendere di nuovo, lieta della libertà riacquistata. Io però intuii in
lei un tratto furtivo, qualcosa che lei cercava di nascondermi. Per questo non la
lasciai allontanare, ma le dissi:69
«Che cosa tieni ancora per te? Che cosa nascondi? Magari un vaso d’oro, un
gioiello che hai rubato agli uomini? Attraverso il tuo vestito non traluce forse
una pietra preziosa, o un bagliore di oro? Che cos’è quella bella cosa che tu
rubasti allorché bevesti il sangue dell’uomo e mangiasti la sua sacra carne? Dì la
verità, perché sulla tua faccia vedo la menzogna».
«Non ho preso nulla», replicò lei prontamente.
«Tu menti, vuoi gettare il sospetto su di me, mentre in difetto sei tu. Il tempo
in cui potevi depredare l’uomo restando impunita è passato. Consegna tutto ciò
che per lui è una sacra eredità e che tu, con fare rapace, ti sei arrogata. Tu
defraudi il servitore e il mendicante. Dio è ricco e potente. Da lui puoi prendere.
Il suo regno non conosce perdita. Infame bugiarda, quando smetterai in௹ne di
affliggere e derubare la tua umanità?».
Lei però mi guardò con l’innocenza di una colomba e disse con dolcezza:
«Io non sospetto te. Ti voglio bene, sai? Rispetto il tuo diritto. Rispetto la tua
umanità. Io non ti sottraggo nulla. Non ti privo di nulla. Tu possiedi tutto, io
nulla».
«E invece sì», gridai, «tu menti in modo insopportabile. Non soltanto possiedi
 quello splendido oggetto che appartiene a me, ma puoi anche accedere agli dèi e
all’eterna pienezza. Perciò consegnalo, imbrogliona!».
A questo punto si irritò e mi rispose:
«Come puoi dir questo? Non ti riconosco più. Tu sei pazzo, anzi: sei ridicolo,
sei uno scimmiotto che allunga la zampa verso tutto quel che luccica. Ma io non
lascerò che mi sia tolto ciò che è mio».
Allora, con rabbia, gridai: «Tu menti, menti! Ho visto l’oro, la luce scintillante
del gioiello, so che appartiene a me. Non devi portartelo via. Consegnalo!».
Allora lei scoppiò in lacrime indispettite e disse: «E io non voglio darlo, è
troppo prezioso per me. Vuoi derubarmi dell’ultimo ornamento?».
«Adornati con l’oro degli dèi, non con i magri tesori degli uomini che popolano
la terra. Devi provare la povertà celeste dopo aver predicato per così tanto
tempo al tuo uomo la povertà e il bisogno terrestri come un vero pretaccio
bugiardo che si riempie il ventre e il portafoglio e parla di povertà».
«Tu mi tormenti orribilmente», si lamentò lei, «lasciami dunque quest’unica
cosa. Voi uomini ne avete abbastanza. Io non posso esistere senza quest’unica
cosa, incomparabile, per la quale persino gli dèi invidiano gli uomini».
«Non sarò ingiusto», replicai. «Ma dammi quello che mi appartiene, e chiedimi
la parte di cui hai bisogno! Che cos’è? Parla!».
«Ah, io non posso trattenerlo né nasconderlo. È l’amore, il caldo amore
umano, il sangue, il caldo sangue rosso, la sacra fonte di vita, il congiungimento
di tutto ciò che è separato e si strugge».
«Dunque è l’amore», dissi, «che voi reclamate come un diritto e una proprietà
naturale, mentre dovreste andare a elemosinarlo. Voi vi ubriacate del sangue
dell’uomo e lasciate che lui conduca una vita di stenti. L
’amore appartiene a me.
Voglio essere io ad amare e non che siate voi attraverso di me. Vi trascinerete e
supplicherete come i cani, per averlo. Alzerete le vostre mani, scodinzolerete
come cani famelici. Io posseggo la chiave. Sarò un amministratore più giusto di
voi, o dèi senza Dio. Vi accalcherete intorno alla sorgente del sangue, intorno a
quel bel miracolo, e recherete i vostri doni in modo da ricevere quello di cui
avete bisogno. Io proteggo la sacra sorgente, a௻nché nessun Dio se ne
impadronisca. Gli dèi non conoscono né misura né clemenza. Si inebriano della
bevanda più preziosa. Ambrosia e nettare70 sono la carne e il sangue dell’uomo,
un nutrimento davvero nobile. Nella sbornia, sprecano la bevanda, questo bene
dei poveri, perché non hanno né Dio né anima quali giudici al di sopra di loro.
Presunzione e smodatezza, durezza e mancanza d’amore sono la vostra
essenza. Avidità per il gusto dell’avidità, potere per il gusto del potere, piacere
per il gusto del piacere, smodatezza e insaziabilità: da questo vi si riconosce, voi
demoni.
Sì, voi diavoli e dèi, voi demoni e anime, dovete ancora imparare a strisciare
nella polvere per avere l’amore in modo da a௸errare da qualche parte e da
 qualcuno un grammo della dolcezza vivente. Imparate dall’uomo l’umiltà e
l’orgoglio, per amore dell’amore.
Oh dèi, il vostro ௹glio primogenito è l’uomo. Egli si generò un ௹glio di Dio
terribilmente bello e brutto, che è il rinnovamento di voi tutti. Ma questo
mistero si compie anche in voi: voi vi siete generati un ௹glio dell’uomo che è il
mio rinnovamento, non meno splendido e orrendo, e anche voi sarete sotto il suo
dominio».
Allora ΦΙΛΗΜΩΝ mi si avvicinò, alzò la mano e disse:71
«Entrambi, Dio e l’uomo, sono delusi deludenti, benedetti benedicenti, potenti
privi di potere. L
’universo eternamente ricco si dispiega di nuovo in cielo
terreno e in cielo divino, in mondi inferi e in mondi superiori. Ciò che è
tormentosamente uni௹cato e costretto sotto un unico giogo torna a separarsi di
nuovo. Al posto dell’unità compressa subentra l’in௹nita molteplicità, poiché
soltanto la varietà è ricchezza, fioritura, raccolto».
Trascorsero un giorno e una notte, e quando fu di nuovo notte e io mi guardai
intorno, vidi che la mia anima esitava e aspettava. Perciò le dissi:72
«Come? Tu sei ancora lì? Non hai trovato la tua strada, oppure non hai
trovato le parole che appartengono a me? È questo il modo di onorare la tua
anima terrena, l’uomo? Ricordati di ciò che ho portato per te e di quello che ho
patito, in che modo ho sprecato me stesso, in che modo stetti davanti a te e mi
contorsi, in che modo ti o௸rii il mio sangue! Da te pretendo una cosa: tu devi
imparare la venerazione dell’uomo, poiché io ho veduto la terra a lui promessa
in cui scorrono latte e miele.73
Ho veduto la terra dell’amore promesso.
Ho veduto lo splendore del sole sopra quella terra.
Ho veduto le verdi foreste, i vigneti dorati e i villaggi degli uomini.
Ho veduto le montagne che s’innalzavano sino al cielo, con le distese di neve
eterna a strapiombo.
Ho veduto la fecondità e la felicità della terra.
Ma da nessuna parte ho veduto la felicità dell’uomo.
Tu obblighi, anima mia, l’uomo mortale a lavorare e a so௸rire per il tuo bene.
Io pretendo da te che tu faccia la tua parte per la felicità terrena dell’uomo.
Ri௺ettici! Io parlo in nome mio e degli uomini, poiché tue sono la nostra forza e
la nostra magni௹cenza, tuoi sono il regno e la nostra terra promessa. Dunque fa’
in modo che ciò avvenga, impiegando la tua abbondanza! Io tacerò, scomparirò
dinanzi a te, dipende da te, tu puoi realizzare ciò che l’uomo non è riuscito a
creare. Io rimango in attesa. Tormentati ௹nché non trovi il modo. Dov’è il tuo
bene se tu non compi il tuo dovere di recare all’uomo la salvezza? Ri௺ettici! Tu
lavorerai per me, e io resterò in silenzio».
«Orsù», disse lei, «voglio mettermi all’opera. Ma tu devi costruire la fornace
per la fusione. Getta nel paiolo le cose vecchie, rotte, consumate, inutilizzate e
 rovinate, affinché vengano rinnovate per un nuovo uso.
È tradizione, costume degli avi, esercizio di sempre. Occorre un adattamento
al nuovo uso. È esercizio e incubazione nella fornace, un ritorno verso l’interno,
nel ristagno rovente, dove ruggine e fratture vengono eliminate dal calore del
fuoco. È una cerimonia sacra, un aiuto per me, affinché la mia opera riesca.
Tocca la terra, premi la mano contro la materia, forgiala con cura. Grande è il
potere della materia. ḤĀP non è forse venuto dalla materia? Non è forse la
materia il riempimento del vuoto? Mentre tu plasmi la materia, io do forma alla
tua salvezza. Tu che non dubiti del potere di ḤĀP, come puoi dubitare del potere
di sua madre, la materia? La materia è più potente di ḤĀP
, poiché ḤĀP è il
Figlio della Terra. La materia più dura è la migliore, tu devi plasmare la materia
più duratura. Questo dà forza al pensiero».
{6} Io feci come la mia anima mi consigliò e plasmai nella materia i pensieri
che ella mi diede. La mia anima mi parlò spesso e a lungo della saggezza che sta
nel nostro passato.74 Ma una notte, all’improvviso, essa venne da me lasciando
trapelare inquietudine e angoscia, e gridò:75 «Che cosa vedo? Che cosa
nasconde il futuro? Fuoco divampante? Un fuoco in attesa nell’aria... si
avvicina... Una ௹amma... tante ௹amme... un prodigio ardente... Quante faci si
accendono? Oh mio amato, è la grazia del fuoco eterno... Lo spirito del fuoco
discende su di te!».
Ma io gridai inorridito: «Temo qualcosa di terribile e di spaventoso, sono
pervaso dall’angoscia; tremende erano le cose che tu prima mi hai annunciato...
Dovrà essere distrutto, bruciato, annientato tutto?».
«Abbi pazienza», disse lei guardando ௹ssa in lontananza, «il fuoco è sopra di
te, un mare sterminato di fuoco incandescente».
«Non torturarmi... Quali crudeli misteri custodisci? Parla, ti supplico! Oppure
stai di nuovo mentendo, dannato spirito tormentatore, mostro ingannatore? A
che servono i tuoi spettri menzogneri?».
Lei però rispose pacata: «Io voglio anche la tua paura».
«A che scopo? Per tormentarmi?».
Ma lei proseguì: «Per portarla davanti al signore di questo mondo.76 Egli
richiede l’o௸erta sacri௹cale della tua paura. Ti ritiene degno di tale sacri௹cio.
Egli77è clemente con te».
«Clemente con me? Che cosa vuol dire? Io vorrei nascondermi di fronte a lui.
Il mio volto ha paura del signore di questo mondo, perché è segnato: ha
guardato ciò che è proibito. Per questo ho paura del signore di questo mondo».
«Ma tu devi presentarti davanti a lui», disse lei, «lui ha percepito la tua
paura».
«Tu hai prodotto in me questa paura. Perché mi hai tradito?».
«Tu sei chiamato al suo servizio».
Ma io mi lamentai e gridai: «Destino tre volte maledetto! Perché non puoi
 lasciarmi nascosto in disparte? Perché lui mi ha scelto come dono sacri௹cale? A
migliaia si prostrerebbero volentieri dinanzi a lui! Perché devo essere io? Non
posso, non voglio».
Ma l’anima disse: «Tu possiedi la parola che non deve rimanere nascosta».
«Che cos’è la mia parola?», risposi. «È il balbettare di un minore, è la mia
povertà e la mia incapacità, il mio non poter fare diversamente. E tu la vuoi
trascinare davanti al signore di questo mondo?».
Lei però guardò ௹ssa nella lontananza e disse: «Vedo la super௹cie della terra,
e il fumo si sta dirigendo verso di essa... Un mare di fuoco dal Nord si riversa su
di essa, incendia le città e i villaggi, piomba sulle montagne, si infrange
attraversando la valle, brucia le foreste... La gente è fuori di sé... Tu cammini
precedendo il fuoco con le vesti bruciacchiate e i capelli strinati, i tuoi occhi
hanno lo sguardo di un folle, la tua lingua è arida, la tua voce è arrochita e ha un
brutto suono... A௸retti il passo, annunci ciò che si avvicina, sali sui monti, vai in
tutte le valli e pronunci parole di orrore e annunci il tormento del fuoco. Tu porti
il marchio del fuoco, e gli uomini sono atterriti da te. Non vedono il fuoco, non
credono alle tue parole, però vedono il tuo marchio e, seppure ignari,
immaginano che tu sia il messaggero del bruciante tormento. “Quale fuoco?”,
chiedono, “quale fuoco?”. Tu balbetti, farfugli, che ne sai tu del fuoco? Io ho
potuto vedere il rogo, ho veduto la ௹amma avvampante. Possa Dio salvarci da
tutto questo».
«Anima mia», gridai disperato, «parla, spiegami: che cosa devo annunciare? Il
fuoco? Quale fuoco?».
«Leva in alto lo sguardo, guarda la ௹amma che avvampa sopra la tua testa...
Leva in alto lo sguardo, i cieli si tingono di rosso».
Dette queste parole, la mia anima svanì.
Ma io rimasi inquieto e confuso per diversi giorni. E la mia anima non si fece
sentire né vedere. Una notte,78 però, un’oscura schiera batté alla mia porta, e io
tremai di paura. Ed ecco apparve la mia anima e disse frettolosa: «Sono qui e
apriranno a forza le tue porte».
«Come può il branco malvagio irrompere nel mio giardino? Verrò depredato e
gettato fuori sulla strada? Tu ti fai be௸e di me, mi consideri un giocattolo per
bambini. Oh Dio mio, per qual motivo devo essere salvato da quest’inferno
pazzesco? Ma io farò a pezzi le vostre ragnatele maledette; andate all’inferno,
folli che non siete altro! Che cosa volete da me?».
Lei però m’interruppe e disse: «Che vai dicendo? Lascia la parola agli oscuri».
Io le replicai: «Come posso ௹darmi di te? Tu lavori per te, non per me. A che
cosa potresti servire se non puoi nemmeno proteggermi da questa confusione
del Diavolo?».
«Calmati!», ribatté lei, «altrimenti disturbi l’opera».
Ed ecco che, non appena lei ebbe detto queste parole, venne da me
 ΦΙΛΗΜΩΝ nella candida veste sacerdotale e mi pose la mano sulla spalla.79
Allora mi rivolsi agli oscuri e dissi: «Orsù, morti, parlate!». Ed essi
immediatamente esclamarono in un coro di voci:80 «Stiamo tornando da
Gerusalemme, dove non abbiamo trovato ciò che cercavamo.81 Ti imploriamo di
lasciarci entrare. Tu hai ciò che noi desideriamo. Non il tuo sangue, ma la tua
luce. Esattamente quello!».
Allora ΦΙΛΗΜΩΝ levò la sua voce e li istruì con le seguenti parole82 (e questo
è il primo Sermone ai morti):83
«Ascoltate, dunque. Io inizio dal nulla. Il nulla e la pienezza sono la stessa
cosa. Nell’in௹nito, pieno e vuoto hanno lo stesso valore. Il nulla è vuoto e pieno.
Del nulla, voi potreste dire ugualmente anche altre cose, per esempio che è
bianco, o che è nero, oppure che non è, o che è. Una cosa in௹nita ed eterna non
ha qualità, poiché ha tutte le qualità.
Noi al nulla o alla pienezza diamo il nome di pleroma.84 In esso sia il pensiero
che l’essere cessano, poiché ciò che è eterno e in௹nito non possiede qualità. In
esso non c’è alcuno, poiché altrimenti sarebbe distinto dal pleroma, e avrebbe
qualità che lo distinguerebbero dal pleroma come un qualcosa.
Nel pleroma non c’è nulla e c’è tutto; non val la pena ri௺ettere sul pleroma,
poiché ciò significherebbe dissolvere se stessi.
Il creato85 non è nel pleroma, ma in se stesso. Il pleroma è il principio e la ௹ne
del creato.86 Lo pervade così come la luce del sole pervade l’aria, ovunque.
Sebbene il pleroma lo pervada totalmente, il creato non ne fa parte, così come
un corpo completamente trasparente non diviene né chiaro né scuro per via
della luce che lo pervade.
Noi, comunque, siamo il pleroma stesso, poiché siamo una parte dell’eterno e
dell’in௹nito. E tuttavia non ne partecipiamo, poiché siamo in௹nitamente lontani
dal pleroma; non sul piano spaziale o temporale, ma su quello dell’essenza, in
quanto ci di௸erenziamo dal pleroma nella nostra essenza di creature con௹nate
entro il tempo e lo spazio.
Però, siccome siamo parti del pleroma, il pleroma è anche in noi. Per௹no nel
punto più piccolo il pleroma è in௹nito, eterno e intero, poiché piccolo e grande
sono proprietà in esso contenute. Esso è il nulla che ovunque è intero e
inesauribile. Io parlo quindi solo simbolicamente del creato come parte del
pleroma, poiché in realtà il pleroma non è diviso in nessuna parte, essendo il
nulla. Noi siamo anche l’intero pleroma perché, simbolicamente, il pleroma è il
più piccolo punto, soltanto presunto, non esistente, in noi e l’illimitato
௹rmamento intorno a noi. Ma perché mai parliamo allora del pleroma, se esso è
tutto e nulla?
Io ne parlo per avere un qualche punto d’inizio, e anche per togliervi l’illusione
che da qualche parte, fuori o dentro, esista un qualcosa di certo o, in qualche
modo, di determinato ௹n dall’inizio. Ogni cosa cosiddetta certa o determinata è
 soltanto relativa. Soltanto ciò che è soggetto al mutamento è certo e
determinato.
Ma ciò che è soggetto al mutamento è il creato; esso è quindi il solo a essere
certo e determinato, perché ha delle proprietà, anzi è esso stesso una proprietà.
Allora noi ci domandiamo: come è stato originato il creato? Ad arrivare a
esistere furono le creature, ma non il creato, perché esso è la proprietà del
pleroma stesso, tanto quanto l’increato o la non creazione, la morte eterna. Il
creato è presente sempre e ovunque, così come anche la morte è in ogni tempo
e ovunque. Il pleroma ha tutto, differenziazione e indifferenziazione.
La di௸erenziazione87 è il creato. Esso è di௸erenziato. La di௸erenziazione è la
sua essenza, e per questo anch’esso di௸erenzia. Per questo l’uomo di௸erenzia,
perché la sua essenza è la di௸erenziazione. Perciò egli di௸erenzia anche le
proprietà del pleroma, che non esistono. Egli le di௸erenzia a partire dalla sua
stessa essenza. Per questo l’uomo deve parlare delle proprietà del pleroma che
non esistono.
Voi direte: A che serve parlare di questo? Hai detto tu stesso che non val la
pena riflettere sul pleroma!
Io ve ne ho parlato per liberarvi dall’illusione che si possa ri௺ettere sul
pleroma. Quando noi di௸erenziamo le proprietà del pleroma, parliamo a causa e
a proposito del nostro esser di௸erenti, ma non abbiamo detto nulla circa il
pleroma. Della nostra di௸erenziazione, però, abbiamo necessità di parlare, in
modo da poter su௻cientemente di௸erenziare noi stessi. La nostra essenza è
infatti la di௸erenziazione. Se non siamo fedeli a questa essenza, non
di௸erenziamo a su௻cienza noi stessi; per questo dobbiamo di௸erenziare fra le
proprietà.
Voi chiedete: Che danno si ha dal non di௸erenziare se stessi? Se noi non ci
di௸erenziamo, andiamo fuori dalla nostra essenza, fuori dal creato, e cadiamo
nell’indi௸erenziazione, che è l’altra proprietà del pleroma. Cadiamo nel pleroma
stesso e cessiamo di essere creature. Diveniamo preda del dissolvimento nel
nulla. E questa è la morte del creato. Quindi noi moriamo nella misura in cui non
di௸erenziamo. Perciò il creato aspira naturalmente alla di௸erenziazione, alla
lotta contro il primordiale pericolo dell’identità. Questo viene detto principium
individuationis.88 Tale principio è l’essenza di ciò che è creato. Da ciò voi vedete
perché l’indi௸erenziazione e il non operare distinzioni siano un grave pericolo
per il creato.
Per questo dobbiamo di௸erenziare tra le proprietà del pleroma. Tali proprietà
sono le coppie di opposti, quali:
l’efficace e l’inefficace,
il pieno e il vuoto,
il vivo e il morto,
 il diverso e l’identico,
il chiaro e lo scuro,
il caldo e il freddo,
la forza e la materia,
il tempo e lo spazio,
il bene e il male,
il bello e il brutto,
l’uno e i molti ecc.
Le coppie di opposti sono le proprietà del pleroma, che non esistono perché si
annullano a vicenda. Dato che noi siamo il pleroma stesso, abbiamo in noi anche
tutte queste proprietà; dato che il fondamento della nostra essenza è la
di௸erenziazione, noi possediamo queste proprietà in nome e nel segno della
differenziazione; il che significa:
Primo: le proprietà sono in noi distinte e separate l’una dall’altra; perciò non
si annullano a vicenda, ma producono e௸etti. Quindi noi siamo le vittime delle
coppie di opposti. In noi il pleroma è lacerato.
Secondo: le proprietà appartengono al pleroma, e noi possiamo e dobbiamo
possederle o viverle soltanto in nome e nel segno della di௸erenziazione.
Dobbiamo di௸erenziarci dalle proprietà. Nel pleroma esse si annullano, in noi
no. Il distinguersi da esse è salvifico.
Se aspiriamo al bene o al bello ci dimentichiamo della nostra essenza, che è la
di௸erenziazione, e ௹niamo preda delle proprietà del pleroma, quali sono le
coppie di opposti. Ci sforziamo di raggiungere il bene e il bello, ma al tempo
stesso cogliamo anche il male e il brutto, poiché nel pleroma essi formano un
tutt’uno col bene e col bello. Se invece restiamo fedeli alla nostra essenza, cioè
alla di௸erenziazione, allora ci di௸erenziamo dal bene e dal bello, e perciò anche
dal male e dal brutto, e non cadiamo nel pleroma, ossia nel nulla e nel
dissolvimento.89
Voi obietterete: Hai detto che anche la diversità e l’identità sono proprietà del
pleroma. Che cosa succede quando noi aspiriamo alla diversità? Siamo, in tal
caso, fedeli alla nostra essenza? E dobbiamo ௹nire preda dell’identità anche
quando aspiriamo alla diversità?
Non dovete dimenticare che il pleroma non ha proprietà. Siamo noi a crearle
col pensiero. Perciò, se aspirate alla diversità o all’identità o a una qualche altra
proprietà, allora aspirate a pensieri che a௼uiscono a voi dal pleroma, ossia a
pensieri che riguardano le proprietà inesistenti del pleroma. Se rincorrete
questi pensieri, ricadete di nuovo nel pleroma, e raggiungete al tempo stesso la
diversità e l’identità. La di௸erenziazione non è il vostro pensiero, ma la vostra
essenza. Perciò voi dovete aspirare non alla diversità quale voi la pensate, ma
a lla vostra stessa essenza. Perciò esiste, in fondo, una sola aspirazione:
l’aspirazione alla vostra essenza. Se possedeste tale aspirazione non avreste
 bisogno di conoscere nulla sul pleroma e sulle sue proprietà, e perverreste al
vostro vero ௹ne in virtù della vostra stessa essenza. Ma dal momento che il
pensiero estrania dall’essenza, devo insegnarvi come conoscere il modo con cui
possiate tenere a bada il vostro pensiero».
I morti90 si dileguarono brontolando e imprecando, e le loro grida si spensero
in lontananza.
Ma io mi volsi a ΦΙΛΗΜΩΝ e dissi:91 «Padre mio, tu enunci una curiosa
dottrina. Gli antichi non insegnarono forse cose analoghe? E non fu una dottrina
erronea e riprovevole, distante in egual misura dall’amore e dalla verità? E
perché tu insegni una simile dottrina a questa orda che il vento notturno
trascina vorticosamente dagli oscuri campi di sangue d’Occidente?».
«Figlio mio», replicò ΦΙΛΗΜΩΝ, «questi morti ௹nirono di vivere troppo
presto. Sono coloro che erano ancora in ricerca, e che perciò sono ancora
sospesi sopra le proprie tombe. La loro vita era incompiuta, poiché essi
ignoravano la via oltre quel punto in cui la fede li aveva abbandonati. Siccome
però nessuno li istruisce, sono io a dover dare loro un insegnamento. Lo richiede
l’amore, poiché essi vogliono ascoltare, anche se brontolano. E per qual motivo
io trasmetto questa dottrina degli antichi? Impartisco loro tale insegnamento
perché la loro fede cristiana una volta ha rigettato e perseguitato proprio
questa dottrina. Essi però hanno ri௹utato anche la fede cristiana e perciò
௹nirono tra coloro che sono stati ri௹utati dalla fede cristiana. Essi non lo sanno,
e per questo devo insegnarglielo io, a௻nché la loro vita sia compiuta ed essi
possano accedere alla morte».
«Ma tu, saggio Filemone, credi in quello che insegni?».
«Figlio mio», replicò ΦΙΛΗΜΩΝ, «perché mi fai questa domanda? Come potrei
insegnare quello in cui credo? Chi mi darebbe il diritto di avere una simile fede?
Ciò che io so dire è tale non perché lo credo, ma perché lo so. Se io sapessi di
meglio, lo insegnerei. Per me sarebbe facile credere in qualcosa di meglio. Ma
devo insegnare una fede a coloro che si ri௹utano di credere? Ed è bene – ti
chiedo – credere in qualcosa di meglio se non si sa nulla di meglio?».92
«Ma», ribattei, «sei sicuro che le cose vadano realmente come tu dici?».
A ciò ΦΙΛΗΜΩΝ rispose: «Non so se è il meglio che si possa sapere. Io però
non so niente di meglio, e perciò sono sicuro che queste cose vanno nel modo
che ho detto. Se andassero diversamente, direi altro, perché le saprei essere in
un modo diverso. Ma queste cose vanno come io le so, poiché il mio sapere è
esattamente queste stesse cose».
«Padre mio, questo tuo non sbagliarti è per te una garanzia?».
«In queste cose non ci sono errori», rispose ΦΙΛΗΜΩΝ, «ci sono solo livelli
diversi di sapere. Queste cose sono come tu le sai. Soltanto nel tuo mondo le
cose sono sempre diverse da come tu le sai, per questo gli errori esistono solo
 nel tuo mondo».
Dopo queste parole, ΦΙΛΗΜΩΝ si chinò, toccò con la mano la terra e
scomparve.
{ 7 } Nella notte seguente ΦΙΛΗΜΩΝ era accanto a me, e i morti si
accostarono, rimasero lungo le pareti e gridarono:93 «Vogliamo sapere di Dio.
Dov’è Dio? Dio è morto?».94
Ma ΦΙΛΗΜΩΝ prese a parlare dicendo (e questo è il secondo Sermone ai
morti):
«Dio non è morto, è vivo come sempre. Dio è creato, perché è determinato e
quindi distinto dal pleroma. Dio è una proprietà del pleroma, e tutto ciò che si è
detto del creato vale anche per lui.
Egli è tuttavia distinto dal creato perché è molto più inde௹nito e
indeterminabile di esso. È meno distinto del creato perché il fondamento della
sua essenza è la pienezza operante, ed egli è creato soltanto nella misura in cui
è determinato e distinto, e in questa misura egli è la manifestazione della
pienezza operante del pleroma.
Tutto ciò che noi non di௸erenziamo cade nel pleroma, e si annulla insieme al
suo opposto. Perciò, se non di௸erenziamo Dio, la pienezza operante è per noi
annullata.
Dio è anche il pleroma stesso, così come ogni più piccolo punto nel creato e
nell’increato è il pleroma stesso.
Il vuoto operante è l’essenza del Diavolo. Dio e Diavolo sono le prime
manifestazioni del nulla che chiamiamo pleroma. È indi௸erente se il pleroma è o
non è, poiché esso stesso si annulla in ogni cosa. Non così il creato. Nella misura
in cui Dio e il Diavolo sono creato, non si annullano a vicenda, ma sussistono
l’uno di fronte all’altro come opposti operanti. Non abbiamo bisogno di provare
la loro esistenza, è su௻ciente il fatto che dobbiamo continuamente parlare di
loro. Anche se non esistesse nessuno dei due, il creato, a causa della sua
essenza distintiva, li differenzierebbe sempre dal pleroma.
Tutto ciò che la distinzione estrapola dal pleroma è una coppia di opposti; per
questo anche il Diavolo fa sempre parte di Dio.95
Questo coappartenersi è altrettanto stretto e – come avete appreso –
altrettanto indissolubile, anche nella nostra vita, di come lo è il pleroma stesso.
Ciò deriva dal fatto che entrambi sono vicinissimi al pleroma, nel quale tutti gli
opposti si annullano e sono un tutt’uno.
Dio e il Diavolo sono di௸erenziati in virtù del pieno e del vuoto, del generare e
del distruggere. L
’essere efficaci è comune a entrambi. È questo elemento a
unirli. Per cui l’essere e௻caci è al di sopra di entrambi e rappresenta un Dio al
di sopra di Dio, poiché nell’efficacia esso unisce pienezza e vuoto.
Questo è un Dio del quale non avete saputo, perché gli uomini lo hanno
 dimenticato. Noi lo chiamiamo con il suo nome, ABRAXAS.96 Esso è ancora più
indeterminato di Dio e del Diavolo.
Per tener distinto Dio da lui, noi chiamiamo Dio HELIOS o Sole.97 Abraxas è
azione, a lui si contrappone soltanto l’irreale; perciò la sua natura operante si
dispiega liberamente. L
’irreale non è, e non oppone resistenza. Abraxas sta al di
sopra del Sole e al di sopra del Diavolo. È la probabilità improbabile, l’elemento
irrealmente operante. Se il pleroma avesse un’essenza, la sua esplicazione
sarebbe Abraxas.
Per quanto egli sia ciò che è operante, tuttavia non è un’azione determinata,
ma azione in generale.
È irrealmente operante, perché non ha un’azione determinata.
È anche creato, perché è distinto dal pleroma.
Il Sole ha un’azione determinata, e così pure il Diavolo; perciò ci appaiono
molto più operanti di Abraxas, che è indeterminato.
È forza, durata, mutamento».
A questo punto i morti si produssero in un grande schiamazzo, perché erano
cristiani.98
Ma quando ΦΙΛΗΜΩΝ ebbe terminato il suo discorso, anche i morti
ritornarono a uno a uno nell’oscurità, e a poco a poco il frastuono della loro
indignazione si smorzò nella lontananza. E dopo che fu tornata la calma, io mi
volsi a ΦΙΛΗΜΩΝ ed esclamai:
«Abbi pietà di noi, oh sommo sapiente! Tu sottrai agli uomini gli dèi ai quali
essi potrebbero rivolgere le loro preghiere. Tu togli le elemosine a chi mendica,
il pane a chi ha fame, il fuoco a chi sta congelando».
In risposta, ΦΙΛΗΜΩΝ disse: «Figlio mio, questi morti hanno dovuto ri௹utare
la fede dei cristiani, e per questo non hanno più pregato alcun Dio. E io dovrei
insegnare loro un Dio al quale essi potrebbero rivolgere le loro preghiere? È
proprio ciò che hanno ri௹utato! E perché l’hanno ri௹utato? Essi dovettero
ri௹utare perché non potevano fare diversamente. E perché non potevano fare
diversamente? Perché il mondo – senza che questi esseri umani lo sapessero –
era entrato in quel mese del grande anno in cui si deve solo credere ciò che si
sa.99 Questo è piuttosto di௻cile, ma è un rimedio per la lunga malattia che
deriva dal fatto di credere in ciò che non si sapeva. Io insegno loro il Dio che io
so e che essi inconsapevolmente sanno, un Dio in cui non credono e che essi non
pregano, ma sanno. Insegno ai morti proprio questo Dio, poiché essi hanno
chiesto di arrivare a lui e di conoscerlo. Non lo insegno però a persone viventi,
perché esse non desiderarono i miei insegnamenti. Perché dunque dovrei
istruirli? Perciò non tolgo loro nessun Dio benevolo che esaudisce le loro
preghiere, nessun Padre celeste. Che cosa interessa ai vivi la mia follia? I morti
necessitano della salvezza, perché molti di loro sono sospesi, in attesa, sopra le
 loro tombe e agognano al sapere che è stato so௸ocato dalla fede e dal rigetto
della fede. Ma chi si è ammalato ed è prossimo alla morte vuole sapere e
sacrifica la supplica».
«Ho come l’impressione», replicai, «che tu insegni un Dio smisuratamente
terribile e crudele, per il quale il bene e il male e la so௸erenza e la gioia umane
non significano nulla».
«Figlio mio», disse ΦΙΛΗΜΩΝ, «non hai visto che questi morti avevano un Dio
dell’amore e l’hanno ri௹utato? Debbo insegnare loro un Dio che ama? Essi
hanno dovuto ri௹utarlo dopo aver già ri௹utato da lungo tempo il Dio malvagio
che essi chiamano Diavolo. Per questo motivo essi devono sapere di un Dio per il
quale tutto ciò ch’è stato creato è nulla, perché lui stesso è il creatore, l’intero
creato e la distruzione di ogni cosa creata. Non hanno essi ri௹utato un Dio che è
padre, un essere amorevole, buono e bello? Uno che essi pensavano avesse dei
precisi attributi e una precisa esistenza? Per questo io devo insegnare loro un
Dio al quale non può essere attribuito nulla, un Dio che possiede tutte le
caratteristiche e quindi nessuna, poiché io e loro possiamo sapere soltanto di un
Dio del genere».
«Ma, padre mio, come possono unirsi gli uomini in un simile Dio? Il sapere di
un tale Dio non è forse la distruzione dei legami umani e della comunione basata
su ciò che è buono e bello?».
ΦΙΛΗΜΩΝ rispose: «Questi morti hanno ri௹utato il Dio dell’amore, del buono
e del bello, hanno dovuto ri௹utarlo, ri௹utando in tal modo l’unità e la comunione
nell’amore, nel buono e nel bello. E così si uccisero l’un l’altro e dissolsero la
comunità umana. Devo io insegnare loro il Dio che li unì nell’amore e che essi
ri௹utarono? Per questo insegno loro il Dio che dissolve l’unità, che disperde
tutto ciò che è umano, che crea con la sua potenza e distrugge con la sua forza.
Quelli che l’amore non unisce, li costringe la paura».
E dicendo queste parole, ΦΙΛΗΜΩΝ si chinò rapidamente verso la terra, la
toccò con la mano e scomparve.
{8} Di nuovo la notte seguente,100 come brume scaturite da una palude, i
morti si accostarono e implorarono: «Parlaci ancora del Dio supremo».
E ΦΙΛΗΜΩΝ si fece avanti e disse (e questo è il terzo Sermone ai morti):101
«Abraxas è il Dio di௻cile da conoscere. Il suo potere è il più grande, perché
l’uomo non lo vede. Dal Sole l’uomo trae il summum bonum,102 dal Diavolo
l’in௬mum malum, mentre invece da Abraxas trae la VITA, indeterminata sotto
ogni aspetto, la quale è la madre del bene e del male.103
Rispetto al summum bonum, la vita appare più esile e più debole; per questo è
anche di௻cile concepire che Abraxas trascenda in potenza per௹no il Sole, che
pure è la fonte radiosa di ogni forza vitale stessa.
Abraxas è il Sole e al tempo stesso la gola perennemente succhiante del vuoto,
di colui che sminuisce e smembra, del Diavolo.
 Il potere di Abraxas è duplice. Ma voi non lo vedete, perché ai vostri occhi gli
opposti di questo potere, in conflitto tra loro, si annullano.
Ciò che dice il Dio Sole è vita, ciò che dice il Diavolo è morte.
Ma Abraxas dice la parola venerabile e maledetta che è al tempo stesso vita e
morte.
Abraxas genera verità e menzogna, bene e male, luce e tenebra nella stessa
parola e nello stesso atto. Per questo motivo Abraxas è terribile.
È splendido come il leone nell’istante in cui abbatte la preda. È bello come un
giorno di primavera.
Sì, lui è il grande Pan e anche il piccolo Pan.
È Priapo.
È il mostro del mondo sotterraneo, polipo dalle mille braccia, groviglio di
serpenti alati, frenesia.
È l’ermafrodito del primissimo inizio.
È il signore dei rospi e delle rane che vivono nell’acqua e salgono sulla terra,
che cantano in coro a mezzogiorno e a mezzanotte.
È la pienezza che si unisce col vuoto.
È il sacro accoppiamento.
È l’amore e il suo assassinio.
È il santo e il suo traditore.
È la più risplendente luce del giorno e la più cupa notte della follia.
Vederlo fa divenire ciechi.
Conoscerlo porta a diventare malati.
Adorarlo significa morire.
Temerlo significa essere saggi.
Non resistergli significa essere salvi.
Dio dimora dietro il sole, il Diavolo abita dietro la notte. Ciò che Dio genera
dalla luce, il Diavolo lo trascina entro la notte. Ma Abraxas è il mondo, il suo
stesso divenire e il suo stesso trapassare. Su ogni dono del Dio Sole il Diavolo
lancia la sua maledizione.
Tutto ciò che implorate dal Dio Sole genera un atto del Diavolo. Tutto ciò che
create col Dio Sole dà al Diavolo il potere di essere operante.
È questo il terribile Abraxas.
È la creatura più potente, e in lui il creato si spaventa di se stesso.
È l’obiezione, resasi manifesta, della creatura nei confronti del pleroma e del
suo nulla.
È l’orrore del figlio verso la madre.
È l’amore della madre verso il figlio.
È l’incanto della terra e la crudeltà dei cieli.
Di fronte al suo volto l’uomo impietrisce.
Di fronte a lui non c’è domanda né risposta.
 È la vita del creato.
È l’efficacia della differenziazione.
È l’amore degli esseri umani.
È l’eloquio degli umani.
È la parvenza e l’ombra dell’uomo.
È l’ingannevole realtà».104
A questo punto i morti urlarono e s’infuriarono, perché loro erano degli esseri
incompiuti.105
Ma quando le loro grida strepitanti furono svanite, io dissi a ΦΙΛΗΜΩΝ:
«Padre mio, come posso comprendere questo Dio?».
ΦΙΛΗΜΩΝ rispose dicendo:
«Figlio mio, perché vuoi comprendere Dio? Questo Dio è da sapere, non da
comprendere. Se lo comprendi, allora puoi dire che sia – o non sia – questo o
quello. Così lo tieni nel cavo della mano, e per questo la tua mano deve
ri௹utarlo. Il Dio del quale io so è questo e quello e anche quest’altro e
quell’altro. Per questo motivo nessuno può comprendere questo Dio ma soltanto
sapere di lui, e per questo motivo io parlo di lui e lo insegno».
«Ma questo Dio», ribattei, «non porta un disperato scompiglio nel modo di
pensare degli uomini?».
ΦΙΛΗΜΩΝ rispose: «Questi morti hanno ri௹utato l’ordine dell’unità e della
comunione, avendo ri௹utato la fede nel Padre celeste che giudica con giusta
misura. Essi hanno dovuto ri௹utarlo. Per questo motivo io insegno loro il caos,
che è smisurato e assolutamente scon௹nato e per il quale giustizia e ingiustizia,
indulgenza e severità, pazienza e collera, amore e odio sono nullità. Come posso
infatti insegnare altro che il Dio del quale io so e del quale anch’essi, sia pure
inconsapevolmente, sanno?».
Io replicai: «Perché, o sublime, chiami Dio l’elemento eternamente
incomprensibile e terribilmente contraddittorio della natura?».
ΦΙΛΗΜΩΝ disse: «Che altro nome potrei dargli? Se la superiore essenza di
ciò che accade nell’universo e nel cuore degli uomini fosse codi௹cata, la
chiamerei probabilmente legge. Ma non è neanche legge, bensì casualità,
irregolarità, peccato, errore, stupidità, indolenza, follia, illegalità. Per questo
non posso chiamarla legge. Voi sapete che così dev’essere, e insieme sapete
anche che non doveva essere così, e che un’altra volta non sarà neppure così. È
qualcosa di superiore, e accade come in virtù di una legge eterna; un’altra volta,
invece, un vento di traverso con il suo so௻o fa ௹nire un granello di polvere negli
ingranaggi, e allora questo nulla è una strapotenza, più pesante di una montagna
di ferro. Perciò sapete che la legge eterna è anche una non legge. Dunque, non
posso chiamarla legge. Ma allora come debbo chiamarla? Io so che la lingua
degli uomini non ha mai dato altro nome che Dio al grembo materno
 dell’incomprensibilità. In verità, questo Dio è e non è, perché tutto quello che è
stato, che è e che sarà è scaturito dall’essere e dal non essere».
Dopo aver pronunciato queste ultime parole, però, ΦΙΛΗΜΩΝ toccò con la
mano la terra e svanì.
{9} La notte seguente,106 i morti accorsero di buon’ora, brontolando invasero
il luogo e dissero:
«Maledetto, parlaci degli dèi e dei diavoli!».
E ΦΙΛΗΜΩΝ comparve e prese a parlare dicendo (e questo è il quarto
Sermone ai morti):107
«Il Dio Sole è il sommo bene, il Diavolo è l’opposto, perciò voi avete due dèi.
Ci sono però molte ed elevate cose buone e molti gravi mali, e tra questi vi sono
due diavoli divini; uno è quello che brucia, l’altro è quello che cresce.
Quello che brucia è EROS, sotto forma di ௹amma. E la ௹amma fa luce
consumando.108
Quello che cresce è l’Albero della vita; esso prospera accumulando, nel
crescere, materia vivente.109
L
’Eros si in௹amma e va verso la morte, invece l’Albero della vita cresce lento
e costante per un tempo smisurato.
Il bene e il male si congiungono nella fiamma.
Il bene e il male si congiungono nella crescita dell’albero; vita e amore, nella
loro divinità, sono opposti l’uno all’altro.
Sterminato, come la moltitudine delle stelle, è il numero degli dèi e dei diavoli.
Ogni stella è un Dio, e ogni spazio che una stella riempie è un Diavolo. Ma la
vuota pienezza del tutto è il pleroma.
L’azione del tutto è Abraxas, al quale si contrappone soltanto l’irreale.
Quattro è il numero degli dèi principali, come quattro è il numero delle
dimensioni del mondo.
Uno è l’inizio, il Dio Sole.
Due è l’Eros, perché congiunge due esseri e si espande luminoso.
Tre è l’Albero della vita, perché riempie lo spazio con forme corporee.
Quattro è il Diavolo, perché apre tutto ciò che è chiuso; egli dissolve tutto ciò
che ha forma e corpo; è il distruttore nel quale ogni cosa viene annientata.
Me beato, a cui è stato dato di conoscere la molteplicità e diversità degli dèi.
Guai a voi, che sostituite questa irriducibile molteplicità con il Dio unico. Così
facendo provocate il tormento del non comprendere, e mutilate il creato, la cui
essenza e la cui aspirazione è la di௸erenziazione. Come potete essere fedeli alla
vostra essenza se volete rendere uno il molteplice? Quel che voi fate agli dèi
verrà fatto anche a voi. Verrete resi tutti uguali, e così la vostra essenza 110 è
mutilata.
L’uguaglianza deve regnare per l’uomo, ma non per Dio, perché gli dèi sono
molti mentre gli uomini sono pochi. Gli dèi sono potenti e sopportano la loro
 varietà perché, al pari delle stelle, se ne stanno in solitudine e in un’immensa
distanza l’uno dall’altro. Gli uomini sono deboli e non sopportano la loro varietà,
perché dimorano vicini e hanno bisogno della comunione per poter reggere alla
loro singolarità. Per amore della salvezza vi insegno111 quello che è riprovevole
e che mi ha reso oggetto di riprovazione.
La pluralità degli dèi corrisponde alla pluralità degli uomini.
Innumerevoli dèi attendono di diventare uomini. Innumerevoli dèi sono stati
uomini. L
’uomo partecipa dell’essenza degli dèi, proviene dagli dèi e va verso
Dio.
Come non giova ri௺ettere sul pleroma, così non giova adorare una pluralità di
dèi. Meno che mai giova adorare il Dio primo, la pienezza operante e il
summum bonum. Con le nostre preghiere non possiamo aggiungervi né togliervi
nulla, perché il vuoto operante inghiotte tutto.112
Gli dèi luminosi formano il mondo celeste, che è molteplice e si espande e
cresce all’infinito. Il sommo signore di questo mondo è il Dio Sole.
Gli dèi oscuri formano il mondo terreno. Sono semplici e diminuiscono e
rimpiccioliscono all’in௹nito. Il loro in௹mo signore è il Diavolo, lo spirito lunare,
che è il satellite della terra, più piccolo, più freddo e più inerte della terra.
Non c’è di௸erenza, in fatto di potere, tra gli dèi celesti e gli dèi terreni. Gli dèi
celesti rendono più grandi, gli dèi terreni fanno diminuire. Non si può calcolare
la direzione in cui vanno gli uni e gli altri».
A questo punto113 i morti interruppero il discorso di ΦΙΛΗΜΩΝ con risate
irose e con grida be௸arde e, mentre si ritiravano a poco a poco, il loro dissenso,
lo scherno e le risate scemarono in lontananza. Io mi volsi a ΦΙΛΗΜΩΝ e gli
dissi:
«O ΦΙΛΗΜΩΝ, ho l’impressione che tu sia in errore. Si direbbe che tu stia
insegnando una grossolana superstizione che i Padri hanno superato felicemente
e gloriosamente, ossia quel politeismo che è prodotto soltanto da uno spirito
incapace di liberare il proprio sguardo dalla costrizione del desiderio legato alle
cose sensibili».
«Figlio mio», replicò ΦΙΛΗΜΩΝ, «questi morti hanno ripudiato il concetto di
un Dio unico e onnipotente. Come posso io insegnare loro il Dio che è uno e non
molteplice? Dovrebbero credermi. Ma loro hanno ripudiato la fede. Allora
insegno loro il Dio del quale io so, quello molteplice e di௸uso, che è la Cosa e al
tempo stesso la sua parvenza, un Dio di cui anch’essi sanno, sebbene non ne
siano consapevoli.
Questi morti diedero nomi a tutti gli esseri, a quelli nell’aria, sulla terra e
nell’acqua. Pesarono e contarono le cose. Contarono una serie sterminata di
cavalli, di mucche, di pecore, di alberi, di appezzamenti di terreno, di sorgenti;
dissero: questo è adatto a tale scopo, quello a tal altro. Che cosa fecero del
 venerabile albero? Che cosa accadde al sacro ranocchio? Videro il suo occhio
dorato? Dov’è l’espiazione per i 7777 buoi di cui versarono il sangue e
divorarono le carni? Fecero penitenza per i sacri minerali che scavarono nelle
viscere della terra? No, essi a௻bbiarono nomi, pesarono, contarono e
ripartirono senza risparmiare alcunché. Fecero delle cose quello che andava
bene per loro. E che cosa non ne ricavarono! Hai visto quale imponenza!...
Proprio in questo modo però diedero potere alle cose, senza accorgersene. Ma
è arrivato il momento in cui le cose parlano. Il pezzo di carne dice: Quanti
uomini? Il pezzo di minerale dice: Quanti uomini? La nave dice: Quanti uomini? Il
carbone dice: Quanti uomini? E la casa dice: Quanti uomini? E le cose si
ribellano e contano e pesano e suddividono e divorano milioni di umani.
La vostra mano s’impossessò della terra, le strappò via la sacra parvenza,
pesò e contò le ossa delle cose. L
’ingenuo Dio unico non è forse la parvenza –
s௹lata via, gettata su un mucchio e ammassata – delle singole cose morte e
viventi? Sì, fu questo Dio a insegnarvi a pesare e a contare le ossa. Ma il mese di
questo Dio è prossimo alla ௹ne. Un nuovo mese è alla porta. Tutto dovette
perciò essere così, e tutto dovrà perciò anche essere diverso.
Non è un politeismo inventato da me! Sono, invece, tanti dèi che levano forte
le loro voci e dilaniano l’umanità facendone brandelli insanguinati. Una mole
sterminata di umani, pesati, contati, ripartiti, fatti a pezzi e divorati. Per questo
parlo di molti dèi, come parlo di molte cose, perché io so di loro. Perché li
chiamo dèi? A motivo della loro superiorità? Voi sapete di questa superiorità?
Oggi è arrivato per voi il momento di saperlo.
Questi morti ridono della mia stoltezza. Ma avrebbero alzato la mano
assassina contro i propri fratelli se avessero espiato per il bue dagli occhi di
velluto? Se avessero fatto penitenza per il minerale lucente? Se avessero
venerato il sacro albero?114 Se avessero riconciliato l’anima del ranocchio dagli
occhi dorati? Che cosa dicono i morti e le cose viventi? Chi è più grande, l’uomo
o gli dèi? In verità, questo sole è divenuto una luna, e nessun nuovo sole è sorto
dalle doglie dell’ultima ora della notte».
E quand’ebbe terminato tali parole, ΦΙΛΗΜΩΝ si chinò verso la terra, la
baciò e disse: «Madre, possa tuo ௹glio essere forte». Poi si alzò, volse lo
sguardo al cielo e disse: «Com’è buio il tuo luogo della luce nuova!». Dopodiché
scomparve.
{10} Al principio della notte seguente, i morti si avvicinarono vociando e
ammassandosi, e gridarono con tono di scherno: «Istruiscici, o folle, sulla Chiesa
e sulla sacra comunione».115
Allora ΦΙΛΗΜΩΝ venne dinanzi a loro e prese a parlare dicendo116 (e questo è
il quinto Sermone ai morti):
«Il mondo degli dèi si manifesta nella spiritualità e nella sessualità. Gli dèi
 celesti si manifestano nella spiritualità, quelli terreni nella sessualità.117
La spiritualità concepisce e accoglie. È femminile, e perciò la chiamiamo
MATER COELESTIS, la madre celeste.118 La sessualità genera e crea. Essa è
maschile, e perciò la chiamiamo PHALLOS,119 il padre terreno.120
La sessualità dell’uomo è più terrena, la sessualità della donna è più spirituale.
La spiritualità dell’uomo è più celeste, essa procede verso ciò che è più
grande.
La spiritualità della donna è più terrena, essa procede verso ciò che è più
piccolo.
Menzognera e diabolica è la spiritualità dell’uomo, che procede verso ciò che
è più piccolo.
Menzognera e diabolica è la spiritualità della donna, che procede verso ciò
che è più grande.
Ognuno proceda verso il luogo che gli è proprio.
L
’uomo e la donna divengono l’uno per l’altro dei diavoli se non tengono
distinte le loro vie spirituali, poiché l’essenza del creato è la differenziazione.
La sessualità dell’uomo va verso ciò che è terreno, quella della donna verso
ciò che è spirituale. L
’uomo e la donna divengono l’uno per l’altro dei diavoli se
non tengono distinta la loro sessualità.
L
’uomo impari a conoscere ciò che è più piccolo, la donna ciò che è più
grande.
L’essere umano si di௸erenzi sia dalla spiritualità che dalla sessualità. Chiami
Madre la spiritualità e la ponga tra il cielo e la terra. Chiami Fallo la sessualità
e lo ponga tra sé e la terra, perché la Madre e il Fallo sono demoni sovrumani e
manifestazioni del mondo degli dèi. Per noi essi sono più e௻caci degli dèi,
perché sono strettamente imparentati con la nostra essenza.121 Se voi non vi
differenziate dalla sessualità e dalla spiritualità e non le considerate come esseri
al di sopra di voi e intorno a voi, allora vi abbandonate a esse in quanto
proprietà del pleroma. Spiritualità e sessualità non sono vostre proprietà, non
sono cose che voi possedete e contenete, sono invece loro a possedere e a
contenere voi, perché sono demoni potenti, manifestazioni degli dèi, e perciò
cose che vanno al di là di voi e che esistono di per sé. Nessun individuo ha una
spiritualità o una sessualità di per sé, ma sottostà alla più generale legge della
spiritualità e della sessualità. Perciò nessuno sfugge a questi demoni. Dovete
considerarli come demoni e come un fatto e un pericolo comune, come un
fardello comune che la vita vi ha addossato. E così anche la vita è per voi un
fatto e un pericolo comune, e altrettanto lo sono gli dèi, e primo fra tutti il
terribile Abraxas.
L’essere umano è debole, per questo ci vuole la comunione con altri. Se non è
la comunione nel segno della Madre, allora è quella nel segno del Fallo. Non c’è
comunione nella so௸erenza e nella malattia. La comunione in ogni cosa
 comporta lacerazione e dissolvimento.
La di௸erenziazione porta all’essere individui. L
’essere individui si oppone alla
comunione. Tuttavia la comunione è necessaria, a causa della debolezza
dell’uomo nei confronti degli dèi, dei demoni e della loro legge insormontabile.
Perciò ci sia tanta comunione quanta ne è necessaria, non per amore degli
uomini ma a causa degli dèi. Sono gli dèi a costringervi a stare in comunione.
Occorre tanta comunione quanta essi vi impongono; se fosse di più sarebbe un
male.
Quando siete in comunione, ciascuno si sottometta all’Altro, in modo che la
comunione si mantenga, perché essa vi è necessaria.
Quando siete soli, il singolo anteponga se stesso agli altri, in modo che
ciascuno torni a se stesso ed eviti la schiavitù.
Nella comunione ci sia la continenza, nell’esser soli viga la prodigalità.
Comunione significa profondità, l’esser soli significa elevazione.
La giusta misura nella comunione purifica e mantiene.
La giusta misura nell’esser soli purifica e aggiunge.
L’essere in comunione ci dà il calore, l’esser soli ci dà la luce».122
{11} Quando ΦΙΛΗΜΩΝ ebbe terminato, i morti rimasero in silenzio e non si
mossero, ma guardarono ΦΙΛΗΜΩΝ restando in attesa. E ΦΙΛΗΜΩΝ, quando
vide che i morti rimanevano in silenzio e in attesa, si accinse nuovamente a
parlare e disse (e questo è il sesto Sermone ai morti):123
«Il demone della sessualità si accosta alla nostra anima sotto forma di
serpente. Per metà è anima umana ed è un desiderio-pensiero.
Il demone della spiritualità scende nella nostra anima sotto forma di uccello
bianco. Per metà è anima umana ed è un pensiero-desiderio.
Il serpente è un’anima terrena, per metà demonica, uno spirito simile agli
spiriti dei morti. Al pari di questi ultimi, si aggira fra le cose terrene,
facendocele temere o facendo sì che stimolino la nostra bramosia. Il serpente ha
una natura femminile e ricerca sempre la compagnia dei morti, ௹ssati alla terra,
di quei morti che non hanno trovato la via per l’aldilà, quella dell’essere
individui. Il serpente è come una sgualdrina e fornica col Diavolo e con gli spiriti
malvagi, è un tiranno nefasto e uno spirito tormentatore che non smette mai di
sedurre alla comunione più malvagia. L
’uccello bianco è l’anima di una creatura
semicelestiale. Esso dimora presso la Madre e discende di tanto in tanto.
L
’uccello è maschile ed è pensiero operante. È casto e solitario, un inviato della
Madre. Volteggia in alto sopra la terra. Ispira la solitudine. Reca notizie dai
lontani predecessori che hanno attinto alla perfezione. Porta la nostra parola in
alto, alla Madre. La quale intercede, ammonisce, ma non ha alcun potere contro
gli dèi. È un recipiente del sole. Il serpente scende e con l’astuzia paralizza il
demone fallico, oppure lo pungola. Porta verso la luce gli astutissimi pensieri
 dell’elemento terrestre, che si insinuano in ogni pertugio e si attaccano ovunque,
suggendo avidamente. Anche se non lo vuole, il serpente deve esserci utile.
Sfugge alla nostra presa, e così ci mostra la via, che non abbiamo trovato con la
nostra umana intelligenza».
Quando ΦΙΛΗΜΩΝ ebbe terminato,124 i morti lanciarono occhiate sdegnose,
dicendo: «Smettila di parlare di dèi, di demoni e di anime. In ௹n dei conti, queste
cose le sapevamo già da tempo».
Ma ΦΙΛΗΜΩΝ sorrise e rispose: «O voi, poveri nella carne e ricchi nello
spirito! La carne era forse bella grassa, e lo spirito era forse magro. Ma come
potete raggiungere la luce eterna? Voi vi fate be௸e della mia stoltezza, che
anche voi possedete: vi fate be௸e di voi stessi. Il sapere libera dal pericolo. Ma
le be௸e sono l’altra faccia della vostra fede. Il nero è forse meno del bianco? Voi
avete ripudiato la fede e vi siete tenuti lo scherno. In questo modo, siete liberati
dalla fede? No, vi siete legati allo scherno, e in questo modo di nuovo alla fede.
E perciò siete miseri».
Ma i morti si indignarono e gridarono: «Non siamo miseri, siamo intelligenti; i
nostri pensieri e sentimenti sono puri come l’acqua limpida. Noi lodiamo la
nostra ragione. E deridiamo la superstizione. Credi forse che le tue vecchie
sciocchezze ci abbiano raggiunto? Vecchio mio, ti sei lasciato prendere da una
follia infantile; di quale utilità può essere per noi?».
ΦΙΛΗΜΩΝ ribatté: «Di quale utilità può essere per voi? Io vi libero da ciò che
vi tiene ancora legati all’ombra della vita. Portate con voi questo sapere,
aggiungete queste sciocchezze alla vostra saggezza, quest’irragionevolezza alla
vostra ragione, e troverete voi stessi! Se voi foste dei viventi, allora
comincereste la vostra vita e la via della vostra vita tra ragione e irrazionalità e
vivreste avanzando verso l’eterna luce, la cui ombra avete sperimentato in
anticipo. Ma siccome siete dei morti, questo sapere vi distacca dalla vita, vi
sottrae la brama verso gli uomini e libera il vostro Sé dai veli che luce e ombra
hanno gettato su di voi; proverete compassione nei confronti dell’uomo e,
staccandovi dalla corrente, raggiungerete la terraferma; e uscendo dall’eterno
vortice salirete sulla salda pietra della quiete; il ciclo del ௺uire del tempo si
spezzerà, e la fiamma si spegnerà.
Ho attizzato un fuoco che arde, ho dato un coltello all’assassino, ho aperto
ferite già rimarginate, ho accelerato ogni movimento, ho dato al folle ancora una
bevanda inebriante, ho reso il freddo ancora più freddo, il caldo ancora più
caldo, la falsità ancora più falsa, la bontà ancora più buona, la debolezza ancora
più debole.
Questo sapere è l’ascia del sacrificatore».
Ma i morti gridarono: «Il tuo sapere è una follia e una maledizione. Tu vuoi
girare la ruota in senso contrario? Essa ti farà a pezzi, o uomo accecato!».
ΦΙΛΗΜΩΝ rispose: «E avvenne che la terra fu di nuovo verde e fertile per il
 sangue del sacri௹cio, sono spuntati i ௹ori, l’onda s’infrange contro la sabbia, ai
piedi delle montagne ristagna una nebbia argentea, dall’uomo è giunto l’uccello
anima, nel campo si ode il rumore di una zappa, nel bosco quello di un’ascia, il
vento fa stormire gli alberi e il sole scintilla nella rugiada dello splendido
mattino, i pianeti osservano le nascite, dalla terra è emerso l’essere dalle molte
braccia, le pietre parlano e mormora l’erba. L
’uomo ha trovato se stesso, e gli
dèi vanno a passeggio per i cieli, la pienezza genera l’aurea goccia, l’aureo
seme, che si libra con piume nuove».
Allora i morti tacquero e guardarono ௹ssi Φ ΙΛΗΜΩΝ e si dileguarono in
silenzio. Ma ΦΙΛΗΜΩΝ si chinò a terra e disse: «L
’azione è riuscita, ma non è
ancora giunta a compimento. Frutto della terra, germoglia, cresci! E tu, cielo,
effondi l’acqua di vita!».
Dopodiché ΦΙΛΗΜΩΝ scomparve.
Quando,125 la notte seguente, ΦΙΛΗΜΩΝ mi si avvicinò, dovevo essere
probabilmente molto turbato, perché lo chiamai dicendo: «Che cosa hai fatto, o
ΦΙΛΗΜΩΝ? Quali fuochi hai acceso? Che cosa hai separato? È ferma la ruota
delle creazioni?».
Ma lui rispose e disse: «Tutto segue il suo corso abituale. Non è accaduto
nulla, e tuttavia si è prodotto un soave e ine௸abile mistero: io sono uscito dal
cerchio che ruota».
«Che cosa dici?», esclamai. «Le tue parole muovono le mie labbra, la tua voce
risuona dalle mie orecchie, i miei occhi ti vedono da dentro di me. Sei davvero
un mago! Tu sei uscito dal cerchio che ruota?... Che confusione! Sei tu me,
oppure sono io te? Non ho forse sentito la ruota delle creazioni quasi arrestarsi?
E tu dici di essere uscito dal cerchio che ruota? Io sono forse legato alla ruota...
Sento il suo sibilante roteare... E tuttavia per me la ruota delle creazioni è
anche ferma. Che cosa hai fatto, o padre? Istruiscimi!».
Allora ΦΙΛΗΜΩΝ disse: «Ho messo il piede su ciò che è solido, l’ho preso e
l’ho salvato dal moto dell’onda, dal ciclo delle nascite e dalla ruota vorticosa
dell’in௹nito accadere. È al sicuro. I morti hanno ricevuto la follia
dell’insegnamento, sono accecati dalla verità e capaci di vedere grazie
all’errore. Hanno riconosciuto e percepito ogni cosa, ne sono pentiti e
torneranno, chiedendo con umiltà. Poiché ciò che essi avevano ripudiato diverrà
per loro la cosa più preziosa».
Io volevo rivolgere domande a ΦΙΛΗΜΩΝ, poiché l’enigma mi tormentava. Ma
lui aveva già toccato la terra con la mano ed era scomparso. E l’oscurità della
notte era muta e non mi o௸riva risposta. E la mia anima rimaneva in silenzio,
scuoteva la testa e non sapeva dire nulla sul mistero che ΦΙΛΗΜΩΝ aveva
soltanto accennato e non svelato.
{12} E trascorse un altro giorno, e spuntò la settima notte.
 E tornarono i morti, stavolta con gesti lamentosi, e dissero: «C’è una cosa
ancora che abbiamo dimenticato di discutere. Istruiscici sull’uomo».
Allora ΦΙΛΗΜΩΝ comparve dinanzi a me e prese a parlare dicendo (e questo
è il settimo Sermone ai morti):126
«L’uomo è una porta attraverso cui, dal mondo esterno degli dèi, dei demoni e
delle anime, voi passate nel mondo interiore; dal mondo più grande a quello più
piccolo. Piccolo è l’uomo, una nullità; già lo avete alle vostre spalle e vi trovate
di nuovo nello spazio infinito, nell’infinità più piccola o interiore.
A una distanza sconfinata, allo zenith, c’è un’unica stella.
Questa stella è il Dio unico di quest’unico uomo, è il suo mondo, il suo pleroma,
la sua magnificenza.
In questo mondo l’uomo è Abraxas che crea e inghiotte il suo stesso mondo.
Questa stella è il Dio e la meta dell’uomo.
È il Dio che lo guida,
in lui l’uomo giunge al riposo,
verso di lui procede il lungo viaggio dell’anima dopo la morte,
in lui risplende come luce tutto ciò che l’uomo riporta dal mondo più grande.
L’uomo preghi quest’unico Dio.
La preghiera accresce la luce della stella,
getta un ponte al di sopra della morte,
prepara la vita del microcosmo, e modera i vani desideri del macrocosmo.
Quando il macrocosmo si raffredda, la stella risplende.
Nulla divide l’uomo dal suo Dio unico, nella misura in cui l’uomo può
distogliere gli occhi dalla fiammeggiante visione di Abraxas.
Qui l’uomo, lì il Dio.
Qui debolezza e nullità, lì perenne forza creativa.
Qui tenebra totale, freddo e umidità,
lì sole pieno».127
Ma quando ΦΙΛΗΜΩΝ ebbe terminato,128 i morti rimasero in silenzio. Il senso
di pesantezza che li opprimeva scomparve da loro, ed essi ascesero come il fumo
sopra il fuoco acceso da un pastore che, di notte, custodisce il proprio gregge.
Ma io mi volsi a ΦΙΛΗΜΩΝ e dissi: «O eccelso, tu insegni che l’uomo è una
porta. Una porta attraverso cui passa il plotone degli dèi? attraverso cui scorre
la corrente della vita? attraverso cui entra l’intero futuro per poi gettarsi
nell’immensità del passato?».
ΦΙΛΗΜΩΝ rispose dicendo: «Questi morti credevano nella trasformazione e
nello sviluppo dell’uomo. Erano convinti dell’umana insigni௹canza e caducità.
Nulla era per loro più chiaro di questo, e tuttavia essi sapevano che l’uomo crea
persino i propri dèi, e perciò sapevano che gli dèi non valevano nulla. Perciò
 devono imparare quello che non sapevano, e cioè che l’uomo è una porta
attraverso cui si spingono gli dèi in corteo insieme al divenire e al tramontare di
tutte le epoche. Lui non lo fa, non ci riesce, non lo sopporta, perché è l’essere,
l’essere unico, dato che è l’istante del mondo, l’istante eterno. Chiunque lo
capisca cessa di essere ௹amma, diventa fumo e cenere. Egli perdura, e la sua
caducità è svanita. È diventato colui che permane nell’essere. Voi avete sognato
la ௹amma, come se fosse la vita. Ma la vita è durata, mentre invece la ௹amma
svanisce. Io l’ho portata di là, l’ho salvata dal fuoco. È il ௹glio del ௹ore del fuoco.
L
’hai vista in me, che sono fatto io stesso dell’eterna ௹amma di luce. Ma sono
stato io a salvarla per te, anche i granelli neri e dorati e la loro azzurra luce
siderale. Oh Essere eterno... che cosa sono lunghezza e brevità? che cosa sono
l’istante e l’eterna durata? Essere, tu sei eterno in ogni istante. Che cos’è il
tempo? Il tempo è il fuoco che si accende, si consuma e si spegne. Io ho salvato
ciò che esiste dal tempo, l’ho liberato dai fuochi e dalle oscurità del tempo, dagli
dèi e dai diavoli».
Ma io gli dissi: «O eccelso, quando mi donerai l’oscuro e aureo tesoro e la sua
azzurra luce siderale?».
ΦΙΛΗΜΩΝ rispose: «Quando avrai consegnato alla sacra ௹amma tutto ciò che
vuole ardere».129
{13} E mentre ΦΙΛΗΜΩΝ diceva queste parole, si avvicinò a me dalle ombre
della notte uno scuro personaggio con occhi color dell’oro.130 Io mi spaventai ed
esclamai: «Sei un nemico? Chi sei? Da dove vieni? Non t’ho mai visto prima
d’ora. Parla, che cosa vuoi?».
Lo Scuro rispose dicendo: «Arrivo di lontano. Vengo dall’Oriente e seguo la
௹amma luminosa che mi precede, Φ ΙΛΗΜΩΝ. Non ti sono ostile, ti sono
estraneo. La mia pelle è scura e i miei occhi sfavillano come l’oro».
«Che cosa porti?», chiesi angosciato.
«Porto l’astinenza... l’astinenza dalle gioie e so௸erenze dell’uomo. La
partecipazione 
produce 
alienazione. 
Ci 
vuole 
compassione, 
ma 
senza
partecipazione... la compassione con il mondo e un volere quietato verso gli
altri.
La compassione rimane incompresa, per questo è efficace.
Restando lontani dal desiderio non si conosce paura.
Astenendosi dall’amore, il tutto ama».
Io lo guardai con timore e dissi: «Come mai sei scuro come la terra dei campi
e nero come il ferro? Mi fai paura; sono molto rattristato, che cosa mi hai
fatto?».
«Mi puoi chiamare Morte... la morte che si levò con il sole. Io arrivo con
dolore lieve e lunga pace. Metto intorno a te il manto dell’armatura. La morte
comincia nel mezzo della vita. Pongo intorno a te manto su manto, in modo che il
tuo calore non venga mai meno».
 «Tu porti lutto e scoramento», risposi, «io volevo avvicinarmi all’uomo».
Ma lui disse: «Tu vai dall’uomo come una ௹gura velata. La tua luce risplende
nella notte. La tua natura solare ti abbandona, e nasce la tua natura siderale».
«Sei crudele», sospirai.
«Quel che è semplice, è crudele: non si unisce al molteplice».
E dicendo queste parole, il misterioso Scuro scomparve. Allora Filemone mi
guardò, serio e con aria interrogativa. «L
’hai osservato attentamente, ௹glio
mio?», disse. «Avrai di nuovo sue notizie. Adesso però vieni, a௻nché io possa
adempiere ciò che lo Scuro ti ha predetto».
E, proferendo tali parole, mi toccò gli occhi, mi aprì la vista e mi mostrò
l’insondabile mistero. E io guardai a lungo, ௹n quando riuscii a comprenderlo.
Ma che cosa vidi? Vidi la notte, vidi la scura terra, sovrastata dal cielo
sfavillante nello splendore di innumerevoli stelle. E vidi che il cielo aveva il
sembiante di una donna, avvolta sette volte in un manto stellato che la ricopriva
interamente.
E quando l’ebbi contemplata, ΦΙΛΗΜΩΝ disse:131
«O Madre che stai nel cerchio più alto, tu senza-nome, che avvolgi sia me sia
lui proteggendoci entrambi dagli dèi: lui vuole diventare tuo figlio.
Accetta la sua nascita!
Possa tu rinnovarlo! Io mi separo da lui.132 Il freddo aumenta e la sua stella
brilla più fulgida.
Lui ha bisogno della condizione di figlio.
Tu hai generato da te il serpente divino, l’hai fatto uscire dalle doglie del
parto, adotta quest’uomo come figlio: ha bisogno della madre».
Allora, da lontano giunse una voce,133 ed era come una stella cadente:
«Non posso adottarlo come figlio, a meno che prima si purifichi».
Allora ΦΙΛΗΜΩΝ134 chiese: «Qual è la sua impurità?».
La voce disse: «È la promiscuità: lui si astenga dal dolore e dalla gioia
dell’uomo. Rimanga segregato ௹n quando l’astinenza non sia compiuta e lui non
sia liberato dalla promiscuità con gli uomini. Solo allora potrà essere accolto
come figlio».
In quell’istante terminò la mia visione. E ΦΙΛΗΜΩΝ se ne andò e io fui solo. E,
ubbidiente, rimasi segregato. Ma alla quarta notte intravidi una ௹gura a me
sconosciuta, un uomo con un lungo mantello e un turbante, con gli occhi dalla
luce intelligente e benevola come quelli di un medico saggio.135 Mi si avvicinò e
disse: «Ti parlerò della gioia». Io però replicai: «Vuoi parlarmi della gioia? Io sto
sanguinando dalla ferita millenaria dell’umanità».
«Io porto guarigione», rispose. «Sono state le donne a insegnarmi quest’arte.
Loro sanno come guarire i ௹gli malati. La ferita ti brucia? La guarigione è
vicina. Presta ascolto al buon consiglio, senza ribellarti».
A ciò ribattei: «Che cosa vuoi? Indurmi in tentazione? Prenderti gioco di me?».
 «Che cosa vai pensando?», mi interruppe lui. «Io ti porto la delizia del
paradiso, il fuoco risanatore, l’amore delle donne».136
«Intendi dire», gli chiesi, «la discesa nello stagno dei ranocchi?137 Il dissolversi
nella pluralità, la dispersione, la lacerazione?».
Ma mentre parlavo, il vegliardo si tramutò in ΦΙΛΗΜΩΝ,138 e io vidi che lui
era il mago che mi stava tentando. ΦΙΛΗΜΩΝ però continuò a parlarmi dicendo:
«Tu non hai ancora provato che cosa vuol dire lacerazione. È necessario che
tu venga disintegrato, dilaniato e disperso ai quattro venti. Gli uomini si
preparano per la Santa Cena con te».
«E allora che cosa rimarrà di me?», esclamai.
«Nient’altro che la tua ombra. Tu sarai un corso d’acqua che si riversa sulle
terre. Esso cercherà ogni valle e fluirà verso la profondità».
Al che chiesi, pieno d’a௼izione: «Ma dove rimarrà ciò che è propriamente
mio?».
«Te lo procurerai rubandolo», replicò ΦΙΛΗΜΩΝ,139«tu reggerai, in mani
titubanti, il regno invisibile, che sospinge le sue radici nelle grigie tenebre e nei
segreti della terra e protende i suoi rami frondosi su nell’aria dorata.
Animali popolano i suoi rami.
Uomini si accampano alla sua ombra.
Il loro mormorio si avverte da sotto.
La linfa di quest’albero è uno sconfinato disinganno.
Esso verdeggerà a lungo.
Silenzio regna alla sua cima.
Silenzio nelle sue radici profonde».
Da queste parole di ΦΙΛΗΜΩΝ compresi che dovevo rimanere fedele
all’amore per eliminare la promiscuità che deriva dall’amore non vissuto.
Compresi che la promiscuità è un vincolo che prende il posto della dedizione
spontanea. Come mi aveva insegnato ΦΙΛΗΜΩΝ, dalla dedizione spontanea
deriva lo scioglimento o la lacerazione, che rimuove la promiscuità. Io sciolgo
dunque il vincolo mediante la dedizione spontanea. Perciò devo rimanere fedele
all’amore e, dedicandomi spontaneamente a esso, patisco la lacerazione e in
questo modo divento ௹glio della Grande Madre, ossia ottengo la natura siderale,
la liberazione dal vincolo con persone e cose. Se sono vincolato da persone e
cose, la mia vita non può procedere verso la sua destinazione e io non posso
pervenire alla mia natura più profonda. Né la morte può iniziare in me come una
nuova vita; invece posso soltanto aver timore della morte. Devo perciò rimanere
fedele all’amore; altrimenti come potrei arrivare allo scioglimento e al
dissolversi dei vincoli? Altrimenti come potrei sperimentare la morte, se non
restando fedele all’amore e subendo spontaneamente il dolore e tutte le
so௸erenze dell’amore? Finché non mi dedico spontaneamente alla lacerazione,
alcune parti del mio Sé, di nascosto, rimarranno con le persone e con le cose e
 mi legheranno a loro, e così, volente o nolente, dovrò far parte di loro, a loro
mescolato e a loro vincolato. Solo la fedeltà all’amore e la dedizione spontanea
all’amore sono in grado di rimuovere questo vincolo e questa mescolanza e di
ricondurre a me quelle parti del mio Sé che di nascosto erano con le persone e
con le cose. Soltanto così la luce della stella aumenta, soltanto così io giungo alla
mia natura siderale, al mio Sé più vero e più intimo, che è semplice e unico.
È di௻cile rimanere fedeli all’amore, poiché l’amore sta al di sopra di ogni
peccato. Chi vuol rimanere fedele all’amore deve anche superare il peccato. È
facilissimo non vedere che si sta commettendo un peccato, che si cade in un
peccato. Invece è di௻cile superare anche il peccato per voler rimanere fedeli
all’amore, talmente difficile che il mio piede esitava a procedere.
Quando cominciò a far notte, ΦΙΛΗΜΩΝ mi si avvicinò in una veste color
terra, tenendo in mano un pesce argenteo: «Guarda, ௹glio mio», disse, «stavo
pescando e ho preso questo pesce, che ti porto per la tua consolazione». E
mentre lo guardavo stupito e con aria interrogativa, nel buio vidi che accanto
alla porta stava un’ombra che indossava la veste della sublimità.140 Il suo volto
era pallido, e nei solchi della sua fronte era colato del sangue. Allora ΦΙΛΗΜΩΝ
s’inginocchiò, toccò la terra e disse all’ombra:141 «Mio Signore e fratello, sia
santi௹cato il tuo nome. Tu hai fatto per noi la cosa più grande: dagli animali hai
creato uomini, per gli uomini hai dato la vita perché arrivasse loro la salvezza. Il
tuo Spirito è stato con noi per un tempo interminabile. E gli uomini guardano
ancora a te e chiedono ancora la tua pietà e implorano ancora la grazia divina e
la remissione dei peccati attraverso di te. Tu non ti stanchi di dare agli uomini.
Io lodo la tua divina pazienza. Gli uomini non sono forse degli ingrati? La loro
avidità non è forse smisurata? Continuano ancora a pretendere da te? Hanno
ricevuto tantissimo, e rimangono pur sempre dei mendicanti.
Guarda, mio Signore e fratello: loro non amano me, ma bramano avidamente
te, allo stesso modo in cui bramano i beni del loro prossimo. Il loro prossimo non
lo amano, ma lo bramano. Se fossero fedeli al loro amore non avrebbero brame.
Colui che dà, invece, suscita la brama. Non volevano forse imparare l’amore? La
fedeltà all’amore? La libera scelta della dedizione? Invece chiedono, bramano
ed elemosinano da te, senza aver tratto alcun insegnamento dalla tua vita
sublime. Magari l’hanno imitata, ma non hanno vissuto la propria vita così come
tu hai vissuto la tua. Con la tua vita sublime tu hai mostrato come ognuno
dovrebbe assumersi la propria vita, rimanendo fedele alla propria essenza e al
proprio amore. Non hai forse perdonato all’adultera?142 Non ti sei seduto in
compagnia di prostitute e pubblicani?143 Non sei stato tu a non osservare il
precetto del riposo del Sabato?144 Tu hai vissuto la tua vita, gli uomini invece
non lo fanno, ma rivolgono a te le loro preghiere, pretendono da te e ti ricordano
incessantemente che la tua opera non è ancora compiuta. Ma la tua opera
sarebbe compiuta se l’uomo riuscisse a vivere la propria vita senza imitare
 nessuno. Gli uomini sono ancora infantili e dimenticano la gratitudine, perché
ancora adesso non riescono a dire: “Grazie, Signore, di averci portato la
salvezza. L
’abbiamo accolta in noi, le abbiamo fatto posto nei nostri cuori, e
abbiamo imparato a proseguire in noi e per nostro conto la tua opera. Siamo
maturati grazie al tuo aiuto nel portare avanti in noi l’opera della redenzione. Sii
ringraziato, la tua opera è stata accolta in noi, abbiamo compreso il tuo
insegnamento salvi௹co, abbiamo completato in noi quello che tu hai iniziato per
noi versando il tuo sangue. Non siamo ௹gli ingrati che desiderano i beni dei
genitori. Grazie, Signore, faremo fruttare i tuoi talenti, non li nasconderemo
nella terra e non stenderemo più, inermi, le nostre mani esortandoti a compiere
in noi la tua opera. Vogliamo assumere su di noi le tue fatiche e la tua opera,
a௻nché la tua opera sia compiuta e tu possa riporre nel tuo grembo le tue mani
stanche, come fa il lavoratore dopo le fatiche di una lunga giornata. Benedetto il
morto che trova riposo dopo aver compiuto la sua opera”.
Vorrei che gli uomini si rivolgessero a te in questo modo. Ma loro non hanno
amore per te, mio Signore e fratello. Non sono capaci di farti godere il dono del
riposo. Eternamente bisognosi della tua misericordia e della tua assistenza,
lasciano incompiuta la tua opera.
Io credo però, mio Signore e fratello, che tu hai compiuto la tua opera, perché
chi ha dato la sua vita, tutta la sua verità, tutto il suo amore e tutta la sua anima,
ha compiuto la sua opera. Quello che uno può fare per gli uomini, tu l’hai fatto e
compiuto. È giunto il tempo in cui ognuno deve realizzare la propria opera
salvifica. L’umanità è ormai maggiorenne e un nuovo mese ha avuto inizio».145
Quando ΦΙΛΗΜΩΝ ebbe terminato,146 io alzai lo sguardo e vidi che il posto in
cui l’ombra aveva sostato era vuoto. Allora mi rivolsi a ΦΙΛΗΜΩΝ dicendo:
«Padre mio, tu hai parlato degli uomini. Io sono uomo, perdonami!».
Ma ΦΙΛΗΜΩΝ si dissolse nel buio, e io decisi di fare ciò che mi spettava. E
accettai tutta la gioia e ogni tormento della mia natura e rimasi fedele al mio
amore, per subire quello che a ciascuno spetta secondo la propria indole. E
rimasi solo e provai paura.
{14} Una notte in cui regnava il silenzio assoluto, udii un mormorio simile a
quello di molte voci; tra esse distinsi più chiaramente quella di ΦΙΛΗΜΩΝ, ed
era come se lui stesse facendo un discorso. E quando a௻nai ulteriormente
l’udito, percepii queste parole:
«E dopo che147 ebbi ingravidato il corpo morto del mondo infero e che ne
nacque il serpente divino, andai dagli uomini e vidi tutta la loro a௼izione e follia.
Vidi che si uccidevano a vicenda cercando di trovare motivi per le loro azioni. Lo
facevano perché non avevano nient’altro – o niente di meglio – da fare. Ma
essendo abituati a non far nulla, senza motivazione escogitarono motivi che li
obbligavano a continuare a uccidere. “Smettetela, siete fuori di mente”, disse il
saggio. “Su, smettete e calcolate quanto danno avete fatto”, disse l’assennato.
 Ma il folle rise, perché all’improvviso veniva rispettato. Come mai gli uomini non
si accorgono della propria follia? Perché la follia è ௹glia di Dio. Per questo gli
uomini non possono smettere di commettere omicidi; in questo modo infatti,
senza saperlo, servono il serpente divino, per servire il quale vale la pena dare
la propria vita. Perciò siate riconciliati! Meglio sarebbe però vivere malgrado il
Dio. Ma il serpente divino vuole sangue umano. Il sangue lo nutre e lo rende
splendente. Non voler uccidere e morire è un inganno nei confronti del Dio. Per
cui chi vive inganna il Dio. Chi vive è in vita a causa delle proprie bugie. Ma il
serpente vuole essere ingannato, nella speranza di avere sangue: quanti più
uomini rubarono la propria vita agli dèi, tanto più crebbe il campo seminato a
sangue per il raccolto del serpente. Il Dio si ra௸orza attraverso gli omicidi
commessi dagli uomini. Il serpente diventa ardente e focoso per l’eccesso di
nutrimento. Il suo grasso brucia nella ௹amma divampante. La ௹amma diventa la
luce dell’uomo, il primo raggio di un sole rinnovato, Egli, la prima luce che
appare».
Non potei comprendere quello che ΦΙΛΗΜΩΝ stava ancora dicendo. Ri௺ettei
a lungo sulle sue parole, che apparentemente aveva rivolto ai morti, e fui
inorridito di fronte alle atrocità che accompagnano la rinascita di un Dio.
E poco dopo148 vidi in sogno Elia e Salomè. Elia appariva a௼itto e impaurito.
Per questo allorché, la notte seguente, tutte le luci furono spente e tutti i rumori
vivaci furono cessati, invocai Elia e Salomè per ottenere risposta alle mie
domande. Ed Elia si fece avanti e disse:
«Sono diventato debole, sono povero, una parte troppo grande del mio potere
è passata a te, ௹glio mio. Tu mi hai preso troppo. Ti sei allontanato troppo da
me. Ho udito cose strane e incomprensibili, e la pace del mio profondo è stata
disturbata».
Al che io domandai: «Ma che cosa hai udito? Quale voce hai percepito?».
Elia rispose: «Ho udito una voce che risentiva di una gran confusione, una
voce preoccupante piena di avvertimenti e di cose inconcepibili».
«Che cosa diceva?», domandai. «Hai afferrato qualche parola?».
«Non chiaramente, erano parole confuse e confondenti. All’inizio la voce parlò
di un coltello che recideva o forse raccoglieva qualcosa, forse i grappoli d’uva
che ௹niscono nel tino. Forse era quello dalla veste tinta di rosso che pigia le uve
nel tino da cui fuoriesce il sangue.149 E poi si sentì una parola sull’oro che sta al
di sotto, e sul fatto che chi lo tocca muore. Poi una parola sul fuoco che brucia in
maniera terribile e che in questo tempo divamperà. E in௹ne si sentì una parola
blasfema, che non vorrei pronunciare».
«Una parola blasfema? Quale parola?», domandai.
Lui rispose: «Sulla morte di Dio. Ma esiste un unico Dio, e Dio non può
morire».150
Allora replicai: «Sono stupito, Elia. Non sai quello che è accaduto? Non sai
 che il mondo ha indossato una nuova veste? Che il Dio unico se n’è andato di qui
e che molti dèi e molti demoni sono tornati dall’uomo? Mi meraviglio davvero,
sono assolutamente meravigliato. Com’è possibile che tu non l’abbia saputo? Sei
all’oscuro di tutto quel ch’è accaduto di recente? Eppure conosci il futuro! Hai la
preveggenza! Possibile che tu non sappia quello che accade? Oppure neghi, per
caso, quello che è?».151
A questo punto Salomè m’interruppe: «Ciò che è non dà piacere. Il piacere
viene solo dal nuovo. Anche la tua anima vorrebbe un marito nuovo... ha ha...
Essa ama lo svago. Tu non sei abbastanza divertente per lei. In questo è
incorreggibile, e per questo tu la prendi per pazza. Noi amiamo solo ciò che ha
da venire, non ciò che è. Solo il nuovo ci dà piacere. Elia non pensa mica a ciò
che esiste; pensa solo a ciò che ha da venire. Per questo lo sa».
Io ribattei: «Che cosa sa? Allora lo dica».
Disse Elia: «L
’ho già detto: l’immagine che ho veduto aveva il colore del
sangue, il colore del fuoco, e aveva ri௺essi dorati. La voce che ho udito
somigliava a un tuono lontano, al fragore del vento nel bosco, a un terremoto.
Non era la voce del mio Dio, ma un fragoroso vociare pagano, un richiamo che i
miei antenati probabilmente conoscevano, ma che io non ho mai udito. Era come
un suono preistorico, quasi provenisse da una foresta vicina a una remota costa
marina; tutte le voci delle lande selvagge ne risuonarono. Quel grido era
spaventoso e tuttavia pieno di armonia».
Io replicai: «Mio buon vecchio, forse hai ascoltato i miei pensieri. Che strano!
Vuoi che te ne parli? Ti avevo già detto che il mondo ora ha un nuovo aspetto.
Gli è stato gettato addosso un nuovo vestito. È curioso che tu non lo sappia.
Gli antichi dèi sono diventati nuovi. Il Dio unico è morto... Sì, veramente
morto. Si è disperso in tante cose, e così il mondo, all’improvviso, è diventato
ricco. E qualcosa è accaduto anche all’anima di ciascuno... Chi riuscirebbe a
descriverlo? Ma così anche gli uomini divennero all’improvviso ricchi. Possibile
che tu non lo sapessi?
Dal Dio unico ne vennero due: uno multiplo il cui corpo è formato da molti dèi,
e uno unico il cui corpo è un uomo e che comunque è più luminoso e più forte del
sole.
Che vuoi che ti dica dell’anima? Non hai notato che è diventata multipla? È
diventata qualcosa che è vicinissimo, più vicino, vicino, lontano, più lontano,
lontanissimo, e tuttavia è una com’era prima. Innanzitutto si è divisa in un
serpente e in un uccello, poi in padre e madre e dopo ancora in Elia e Salomè...
Cosa ti succede, mio caro? La cosa ti colpisce? Sì, tu devi renderti conto che sei
già molto lontano da me, per cui solo a malapena riesco a considerarti parte
della mia anima; infatti se tu appartenessi alla mia anima dovresti sapere quel
che sta succedendo. Perciò devo separare te e Salomè dalla mia anima e
collocarvi fra i demoni. Voi due siete legati a ciò che è stravecchio e sempre
 esistente, per questo non sapete nulla dell’essere uomini, ma solo di passato e
futuro.
E tuttavia è cosa buona che, al mio richiamo, voi siate venuti. Prendete parte
a ciò che è! Ciò che è sia, cosicché voi possiate averne parte».
Ma Elia replicò di malumore: «Questa pluralità non mi piace. Non è facile
concepirla».
E Salomè disse: «Solo ciò che è semplice è divertente. Non occorre pensare».
Al che io risposi: «Elia, tu non hai bisogno di concepirla. Non è da pensare; è
da guardare, è un dipinto».
E a Salomè dissi: «Salomè, non è vero che solo ciò che è semplice è
divertente; alla lunga, è persino noioso. Quello che ti diletta veramente è la
pluralità».
Ma Salomè si volse a Elia, dicendo: «Padre, mi pare che gli uomini ci abbiano
superato. Lui ha ragione: la pluralità è più divertente. L
’Uno è troppo semplice
ed è sempre uguale».152
Elia parve rattristato e disse: «Allora che cosa succede con l’Uno? Esiste
ancora l’Uno se è a fianco della pluralità?».
Io risposi: «Questo è il tuo antico e monotono errore: pensare che l’Uno
escluda i molti. Tuttavia esistono molte cose uniche. La pluralità delle cose
uniche è il Dio uno e multiplo il cui corpo è composto da molti dèi, mentre
l’unicità dell’unica cosa è l’altro Dio il cui corpo è un uomo, ma il cui spirito è
grande quanto il mondo».
Elia però scosse il capo, dicendo: «Questo è nuovo, figlio mio. E il nuovo è cosa
buona? Buono è ciò che è stato, e ciò che è stato sarà. Non è questa la verità?
C’è mai stato alcunché di nuovo? E quello che voi chiamate nuovo è mai stato
buono? Tutto rimane sempre lo stesso, anche se gli date un nuovo nome. Non
c’è nulla di nuovo, non ci può esser nulla di nuovo; altrimenti, come potrei
prevedere il futuro? Io guardo il passato e in esso, come in uno specchio, vedo il
futuro. E vedo che non accade nulla di nuovo, tutto è soltanto ripetizione di quel
che era da tempo immemorabile.153 Che cos’è il vostro esistere? Un’apparenza,
una luce che s’ingrandisce, e che domani non sarà più vera. Sarà passata; sarà
come se non fosse mai stata. Vieni, Salomè, ce ne andiamo. Si va errando nel
mondo degli umani».
Ma Salomè si volse indietro, e mentre andava mi sussurrò: «L
’esistere e la
pluralità mi piacciono, anche se non sono nuovi e non durano in eterno».
Così i due scomparvero nel buio della notte, e io tornai al peso di ciò che vuol
dire il mio esistere. E cercai di fare correttamente tutto ciò che mi pareva fosse
mio compito e di incamminarmi su ogni via che mi sembrasse necessaria per me.
Ma i miei sogni divennero grevi e angoscianti, senza che io sapessi perché. Una
notte, all’improvviso la mia anima venne da me, come impaurita, e disse:154
«Ascoltami: io sono in grande tormento, il ௹glio del grembo oscuro mi angustia.
 Per questo anche i tuoi sogni sono grevi, perché tu avverti il tormento del
profondo, il dolore della tua anima e la sofferenza degli dèi».
Io risposi: «Posso essere di aiuto? Oppure è super௺uo che un uomo si elevi a
mediatore a favore degli dèi? È presunzione, oppure un uomo potrà forse
diventare salvatore degli dèi dopo che gli uomini sono stati redenti dal
mediatore divino?».
«Tu dici il vero», replicò la mia anima, «gli dèi hanno bisogno del mediatore e
salvatore umano. Così l’uomo si prepara la strada verso l’aldilà e verso la
divinità. Io ti ho inviato un sogno spaventoso a௻nché il tuo viso si volgesse agli
dèi. Ho lasciato che i loro tormenti ti raggiungessero a௻nché ti ricordassi degli
dèi so௸erenti. Tu fai troppo per gli uomini, lascia stare gli uomini e volgiti agli
dèi, perché essi sono i sovrani del tuo mondo. Puoi essere veramente di aiuto
agli uomini soltanto attraverso gli dèi, non in modo diretto. Attenua il bruciante
tormento degli dèi».
Io le chiesi: «Dimmi dove cominciare. Io sento il loro tormento e al contempo il
mio, che non è veramente il mio, reale e irreale allo stesso tempo».
«È tutto qui: qui bisognerebbe separare», rispose la mia anima.
«Ma in che modo? La mia intelligenza viene a mancare. Sei tu che devi sapere
come fare».
«La tua intelligenza viene a mancare in fretta», rispose, «ma gli dèi hanno
bisogno proprio della tua intelligenza umana».
«E io dell’intelligenza divina», replicai. «Ci siamo già arenati?».
«No, tu sei troppo impaziente; la soluzione arriva soltanto da un confronto
paziente, non dalla decisione veloce di una sola parte. Questo richiede lavoro».
Perciò le chiesi: «Ma di che cosa soffrono gli dèi?».
«Ebbene», replicò la mia anima, «tu hai lasciato loro il tormento, e da allora
essi soffrono».
«È giusto così», esclamai, «hanno tormentato gli uomini abbastanza. Che
adesso provino loro».
Essa rispose: «Ma se il tormento raggiunge anche te? Allora che cosa ne hai
guadagnato? Tu non puoi lasciare tutta la so௸erenza agli dèi, altrimenti loro ti
trascineranno nel loro tormento. Essi hanno pur sempre il potere. D’altra parte
devo ammettere che anche l’uomo, attraverso la sua intelligenza, possiede un
potere straordinario sugli dèi».
Risposi: «Ammetto che il tormento degli dèi mi ha raggiunto; perciò è anche
logico che io mi pieghi agli dèi. Qual è il loro desiderio?».
«Vogliono obbedienza», replicò lei.
«E sia», risposi, «però ho paura del loro volere, perciò dico: voglio quello che
posso. Non voglio assolutamente riprendere su di me tutto il tormento che ho
dovuto lasciare agli dèi. Nemmeno il Cristo ha tolto ai suoi seguaci il tormento,
ma piuttosto l’ha accresciuto. Io faccio valere delle riserve. Gli dèi devono
 riconoscerlo e regolarsi di conseguenza. Non esiste più l’obbedienza cieca,
poiché l’uomo ha cessato di essere uno schiavo degli dèi; lui ha la sua dignità di
fronte agli dèi. Ormai è un membro indispensabile persino per gli dèi. Non c’è
più alcun crollo dinanzi agli dèi. Che essi dicano pure, dunque, il loro desiderio.
Un compromesso sistemerà poi il resto, cosicché ognuno abbia la parte che gli
spetta».
Al che la mia anima rispose: «Gli dèi vogliono che tu, per amor loro, faccia
quello che sai di non voler fare».
«È quel che pensavo», esclamai, «è chiaro che gli dèi vogliono questo. Ma gli
dèi fanno quello che io voglio? Io voglio i frutti del mio lavoro. Che cosa fanno gli
dèi per me? Loro vogliono che vengano raggiunti i loro traguardi; ma che ne
sarà del mio?».
A questo punto la mia anima si rabbuiò e disse: «Tu sei incredibilmente
testardo e ribelle. Considera che gli dèi sono potenti».
«Lo so», replicai, «ma non esiste più l’obbedienza cieca. Quando useranno la
loro potenza a mio favore? Eppure vogliono anche che io metta le mie forze al
loro servizio. Dove si vede la loro potenza? Nel fatto che sono tormentati?
L
’uomo ha patito le pene dell’inferno, e con questo gli dèi non furono ancora
soddisfatti, ma furono insaziabili nell’escogitare nuovi tormenti. Essi permisero
per௹no che l’uomo divenisse così cieco da credere che non ci fossero gli dèi, ma
che ci fosse un unico Dio che era un padre amorevole, cosicché oggi chiunque
lotti con gli dèi viene addirittura giudicato pazzo. Così essi hanno predisposto
ancora questa vergogna persino per uno che li riconosce, per l’immensa avidità
di potere, perché guidare i ciechi non è di௻cile. Essi rovineranno persino i
propri schiavi».
«Tu non vuoi obbedire agli dèi?», esclamò inorridita la mia anima.
Io risposi: «Credo che lo si sia fatto già ௹n troppo. Gli dèi sono insaziabili
proprio perché hanno ricevuto troppe o௸erte sacri௹cali: gli altari dell’umanità
accecata trasudano sangue. È invece la penuria, non l’eccesso, a rendere
contenti. Essi potranno imparare dagli uomini la penuria. Chi fa qualcosa per
me? Ecco la domanda che devo rivolgere. In nessun caso io farò quello che
dovrebbero fare gli dèi. Chiedi agli dèi che cosa pensano della mia proposta».
Allora la mia anima si divise: in quanto uccello, si elevò verso le sfere degli dèi
superi; e in quanto serpente strisciò giù verso gli dèi inferi. E poco dopo tornò e,
afflitta, disse: «Gli dèi sono indignati perché tu non vuoi obbedire».
«Questo non m’importa granché», risposi. «Ho fatto di tutto per placare gli
dèi. Ora tocca a loro fare la loro parte. Diglielo. Io posso aspettare. Non lascerò
più che dispongano di me a loro piacimento. Che essi trovino un contraccambio;
tu puoi andare. Ti chiamerò domani, perché mi dica che cosa gli dèi hanno
deciso».
Mentre la mia anima si allontanava, vidi che era spaventata e preoccupata,
 perché essa appartiene alla specie degli dèi e dei demoni e vorrebbe sempre
convertirmi alla loro specie, così come il mio lato umano vorrebbe sempre
convincermi che io appartengo alla stirpe umana e debbo sempre servirla.
Mentre dormivo, la mia anima tornò e, nel sogno, astutamente mi dipinse sulla
parete come uno dotato di corna, per spaventarmi e farmi aver paura di me
stesso. La notte successiva, però, io chiamai la mia anima e le dissi: «Il tuo
stratagemma è chiaro. Non serve a niente. Tu non mi spaventi. Adesso parla, e
di’ il tuo messaggio!».
Lei rispose: «Gli dèi si arrendono. Tu hai infranto l’obbligo della legge. Per
questo ti ho ritratto da Diavolo, perché lui è l’unico, tra gli dèi, a non piegarsi
alle costrizioni. È il ribelle contro le leggi eterne, a cui – grazie al suo operato –
esistono anche delle eccezioni. Per questo è possibile che non vi siano obblighi.
In ciò il Diavolo può essere di aiuto. Ma la cosa non dovrà succedere senza
consultarsi con gli dèi. Questa deviazione è necessaria, altrimenti tu cadrai sotto
la loro legge, malgrado il Diavolo».
A questo punto l’anima mi si avvicinò all’orecchio, per bisbigliarmi: «Gli dèi
sono persino contenti di poter chiudere un occhio, di tanto in tanto, perché in
fondo sanno benissimo che le cose andrebbero male per la vita se non
esistessero eccezioni alla legge eterna. Così si spiega la loro tolleranza nei
confronti del Diavolo».
Poi, alzando la voce, gridò: «Gli dèi sono benevoli con te e hanno accettato la
tua offerta sacrificale!».
E così il Diavolo mi aiutò a puri௹carmi dalla mescolanza con i vincoli, e la
so௸erenza dell’unilateralità mi penetrò il cuore, e la ferita della lacerazione
divenne bruciante.
{15} Era una calda giornata estiva,155 verso mezzogiorno, e mi incamminai
nel giardino. Quando arrivai all’ombra degli alti alberi, incontrai ΦΙΛΗΜΩΝ che
stava passeggiando nella fragranza dell’erba. Ma appena feci per avvicinarmi a
lui, dall’altro lato arrivò un’ombra azzurra,156 e subito ΦΙΛΗΜΩΝ, al vederla,
disse: «Ti trovo nel giardino, amato. Il peccato del mondo ha conferito bellezza
al tuo volto.
Il dolore del mondo ha elevato la tua statura.
Tu sei veramente un re.
La tua porpora è sangue.
Il tuo ermellino è neve dal gelo polare.
La tua corona è l’astro del sole che tu porti sul capo.
Benvenuto nel giardino, mio Signore, mio amato, fratello mio!».
Allora l’ombra replicò: «Oh Simon Mago,157 o qualunque sia il tuo nome, sei tu
nel mio giardino, oppure sono io a essere nel tuo?».
ΦΙΛΗΜΩΝ disse: «Tu sei nel mio giardino, o Signore. Elena, o comunque tu
voglia chiamarla, e io siamo i tuoi servitori. Tu puoi trovare dimora presso di
 noi. Simone ed Elena sono diventati ΦΙΛΗΜΩΝ e BΑUKΙS, e così siamo diventati
ospiti degli dèi. Abbiamo dato ospitalità al tuo orribile verme. E quando compari
tu, noi ti accogliamo. Quello che hai intorno è il mio giardino».158
L
’ombra rispose: «Non è mio questo giardino? Non è mio il mondo dei cieli e
degli spiriti?».
ΦΙΛΗΜΩΝ disse: «Tu ti trovi, o Signore, nel mondo degli uomini. Gli uomini
sono mutati. Non sono più gli schiavi o gli ingannatori degli dèi, e non piangono
più nel tuo nome, ma danno ospitalità agli dèi. Prima di te è venuto l’orrendo
verme159 che probabilmente conosci, tuo fratello, in quanto sei di natura divina,
e tuo padre, in quanto sei stato di natura umana. Tu l’hai scacciato da te quando
ti diede un astuto consiglio nel deserto.160 Accettasti il consiglio, ma scacciasti
da te il verme: lui trovò posto da noi. Ma dove lui è, lì sarai anche tu.161
Quand’ero Simone, cercai di sfuggirgli con il trucco della magia, e così sfuggii a
te. Adesso che ho fatto posto al verme nel mio giardino, tu vieni da me».
L’ombra replicò: «Finirò sotto il potere del tuo inganno? Mi hai catturato di
nascosto? Il tuo modo di fare non è forse sempre stato l’inganno?».
Ma ΦΙΛΗΜΩΝ rispose: «Riconosci, mio Signore e amato, che la tua natura è
anche quella del serpente.162 Non fosti innalzato sul legno come il serpente?
Non hai messo da parte il tuo corpo, come il serpente la sua pelle? Non hai
praticato l’arte medica allo stesso modo del serpente? Non sei andato all’inferno
prima della tua ascensione? E non vedesti lì tuo fratello ch’era stato rinchiuso
nell’abisso?».163
Allora l’ombra disse: «Tu dici il vero. Non stai mentendo. Però... sai che cosa
ti porto?».
«Non lo so», rispose ΦΙΛΗΜΩΝ, «so soltanto una cosa: che chiunque ospita il
verme ha bisogno anche di suo fratello. Che cosa mi porti, mio bell’ospite? I doni
del verme sono stati la desolazione e l’abominio. Tu che cosa ci darai?».
L
’ombra rispose: «Io ti porto la bellezza della so௸erenza. È quello di cui ha
bisogno chi ospita il verme».
  
Epilogo1
 
 
 
1959
Ho lavorato a questo libro per sedici anni. Me ne ha distolto il mio incontro
con l’alchimia nel 1930. L
’inizio della ௹ne sopraggiunse nel 1928, quando
Wilhelm mi spedì il testo di un trattato alchemico, Il ௬ore d’oro. A quel punto il
contenuto di questo libro trovò la sua strada verso la realtà e non potei più
continuare a lavorarci. All’osservatore super௹ciale esso si presenterà come
un’assurdità. E lo sarebbe e௸ettivamente diventato, se non fossi riuscito a
cogliere la forza travolgente delle esperienze originarie. Con l’aiuto
dell’alchimia, alla ௹ne sono riuscito a sistemarlo in un tutto organico. Ho sempre
saputo che quelle esperienze contenevano qualcosa di prezioso, e perciò non ho
saputo far niente di meglio che trascriverle in un libro «prezioso», ovvero con un
suo prezzo, e dipingere – meglio che potevo – le immagini che emergevano
mentre le rivivevo. So che è stata un’impresa spaventosamente inadeguata, ma
nonostante il molto lavoro e le distrazioni le sono rimasto fedele, anche se io mai
un’altra / possibilità…
  
Appendice
 Appendice A
Mandala
1. Abbozzo di mandala (cm 19,4×14,3). A quanto pare, primo di una serie di ventisette mandala
(vedi sopra). Datato 2 agosto 1917. Costituisce la base per l’immagine 80. Scritta centrata in alto:
«ΦΑΝΗΣ» (Phanes) (Vedi sopra). Scritta in basso: «Stoffwechsel im Individuum» (Metabolismo di un
individuo).
  
2. Abbozzo di mandala (cm 14,9×12,4). Datato 4 e 7 agosto 1917. Costituisce la base per
l’immagine 82.
  
3. Abbozzo di mandala (cm 18,2×12,4). Datato 1° settembre 1917. Costituisce la base per
l’immagine 89.
  
4. Piantina topogra௹ca del sogno di Liverpool (cm 13,3×19,1). Da LN7, p. 124b. Costituisce la
base per l’immagine 159, collegando il sogno con il mandala. Scritta in alto: «Ich sehe den
Stadtplan» (Vedo la pianta della città). Scritte all’interno, a partire da sinistra: «Abitazione
dello svizzero», sopra «case»; al centro: «isola», «albero», «lago», sotto «case»; a destra:
«strade», sopra «case».
  
5. Systema Munditotius (cm 30×34). Pubblicato anonimo nel 1955 in un numero speciale della
rivista culturale «Du» dedicato ai Convegni di Eranos. In una lettera dell’11 febbraio 1955 a
Walter Corti (AJ), Jung, dopo aver espresso il desiderio di non comparire come autore
dell’immagine, aggiunse la seguente spiegazione: «[Il mandala] ra௻gura gli opposti del
microcosmo all’interno del mondo macrocosmico e delle sue antinomie. Alla sommità sta la
௹gura del fanciullo nell’uovo alato, chiamato Erikapaios o Fanes, che in tal modo rimanda,
come ௹gura spirituale, agli dèi or௹ci. Il suo oscuro antagonista nel profondo viene qui indicato
come Abraxas. Egli rappresenta il dominus mundi, il signore di questo mondo ௹sico, ed è un
creatore di natura contraddittoria. Da lui scaturisce l’albero della vita, con la scritta vita,
mentre la sua controparte in alto è un albero di luce a forma di candelabro a sette bracci, con
le scritte ignis (fuoco) ed Eros (amore). La sua luce mira al mondo spirituale del fanciullo
divino. Di questo mondo spirituale fanno parte anche l’arte e la scienza: la prima rappresentata
come serpente alato, la seconda come topo alato (in quanto attività dello scavare buche!). – Il
candelabro si basa sul principio del numero spirituale tre (due volte tre ௹amme, con l’unica
௹amma grande al centro), mentre il mondo inferiore di Abraxas è caratterizzato dal cinque, il
 numero dell’uomo naturale (due volte le cinque punte della sua stella). Gli animali che lo
accompagnano nel mondo naturale sono un mostro diabolico e una larva. Quest’ultima
rimanda alla morte e alla rinascita. Un’altra suddivisione del mandala è quella orizzontale: un
cerchio interno che simboleggia il corpo oppure il sangue; da esso esce (a sinistra) il serpente,
che si avvolge intorno al fallo, principio generativo. Il serpente è chiaro e oscuro, mira al
mondo oscuro della terra, della luna e del vuoto (perciò è indicato come Satana). Il regno
luminoso della pienezza si trova a destra, dove dal cerchio chiaro frigus sive amor dei [freddo o
l’amore di Dio] si libra la colomba dello Spirito Santo, e dove la saggezza (Sophia) si riversa a
destra e a sinistra da un calice a due coppe. Questa sfera femminile è quella del cielo. – Il
cerchio maggiore, contraddistinto dalle punte o dai raggi, rappresenta un sole interiore;
all’interno di questa sfera è ripetuto il macrocosmo, ma con il sopra e il sotto scambiati
specularmente. Occorre immaginare che queste ripetizioni siano innumerevoli e che via via si
rimpiccioliscano ௹no a raggiungere il centro più interno, il microcosmo vero e proprio». Il
mandala è riprodotto in Aniela Ja௸é (a cura di), C. G. Jung. Immagine e parola (1977), Magi,
Roma 2003, p. 77. © Stiftung der Werke von C. G. Jung, per gentile concessione della
fondazione e di Robert Hinshaw.
  
6. Abbozzo del Systema Munditotius (cm 22,9×17,8). Da LN5, p. 169, 16 gennaio 1916. Per un
approfondimento, vedi oltre, app. C.
Legenda:
 =Anthropos. Uomo
 =Anima umana
 =Serpente=anima terrena
 =Uccello=anima celeste
 =Madre celeste
 =Fallo (Diavolo)
 =Angelo
 =Diavolo
  =Mondo celeste
 =Anima umana
 =Sole, occhio del pleroma
 =Luna, occhio del pleroma
[Vicino alla Luna]
[Verso il Sole]
Luna=Satana
Sole=Dio
 =Dio dei ranocchi=Abraxas
 =La pienezza
 =Il vuoto
 =Fiamma, fuoco
Amore=Eros, un demone
 =Dèi, stelle senza numero
Il punto centrale è nuovamente il pleroma. Il Dio in esso è Abraxas, un mondo di demoni lo
incornicia, e nuovamente in un punto centrale è l’umanità, che comincia e finisce.
 Appendice B
Commenti
 
 
 
Età
Maschile
Enantiodromia del tipo di vita
MC, pp. 86-951
È di௻cile estrarre a tutti i costi da quest’immagine un messaggio. Essa è però
talmente allegorica che dovrebbe parlare da sé. Di௸erisce dalle esperienze
precedenti per il fatto di essere molto più legata alla visione che all’esperienza
vissuta. Generalmente tutte le immagini da me riunite sotto il termine di
«rappresentazione dei misteri» sono più esperienze di tipo allegorico che vere e
proprie esperienze vissute. Del resto esse non sono allegorie intenzionali, non
sono state inventate coscientemente al ௹ne di ra௻gurare qualcosa in modo
velato o fantastico, ma sono apparse come visioni. Solo quando le rielaborai
successivamente mi resi sempre più conto che esse non potevano assolutamente
essere paragonate alle esperienze descritte negli altri capitoli. Queste immagini
sono manifestamente visioni di pensieri inconsci personi௹cati. Ciò deriva dalla
loro speci௹ca natura ௹gurativa. Esse mi hanno anche richiesto uno sforzo di
ri௺essione e di interpretazione maggiore rispetto alle altre esperienze a cui non
potevo rendere giustizia con la ri௺essione, proprio perché sono semplicemente
qualcosa di vissuto. Invece le immagini della «rappresentazione dei misteri»
personi௹cano principi che sono accessibili al pensiero e alla comprensione
intellettuale e che al tempo stesso, in virtù del loro carattere allegorico,
sollecitano un simile tentativo di spiegazione.
Luogo dell’azione è un’oscura profondità della terra, evidentemente una
rappresentazione allegorica della profondità interiore situata al di sotto
dell’area luminosa della coscienza o dell’orizzonte psichico. L
’immergersi in una
simile profondità coincide con un allontanare lo sguardo mentale dalle cose
esteriori per focalizzarlo sull’oscura profondità interiore. Se si volge lo sguardo
all’oscurità, in un certo modo lo sfondo precedentemente oscuro prende ad
animarsi. Dato che la contemplazione dell’oscurità avviene senza un’aspettativa
consapevole, l’inanimato sfondo psichico è in grado di lasciar a௻orare i propri
contenuti senza essere disturbato da presupposti consci.
Le esperienze precedenti indicavano già la presenza di forti movimenti
psichici che la coscienza non poteva cogliere. Senza che la coscienza se lo
aspetti, ma in modo caratteristico per lo spirito mitologico che sta alla base
della coscienza, si presentano al centro dell’attenzione due ௹gure:il vecchio
 saggio e la giovane. Questa con௹gurazione è un’immagine che ricorre
perennemente nello spirito umano. L
’anziano rappresenta un principio spirituale
che si potrebbe indicare come Logos, mentre la fanciulla rappresenta il principio
non spirituale del sentimento che si potrebbe chiamare Eros. Un derivato del
Logos è il Nous, l’intelletto, che si è disfatto della mescolanza con sentimento,
presagio e sensazione. Invece il Logos contiene questa mescolanza. Esso non è
però il prodotto di tale mescolanza, altrimenti sarebbe un’attività psichica
elementare e animalesca, ma domina la mescolanza, di modo che le quattro
attività fondamentali della psiche si subordinano al suo principio. Esso è un
autonomo principio formale che signi௹ca comprensione, intuizione, previsione,
ordinamento, saggezza. Un’allegoria appropriata per questo principio è quindi la
figura di un vecchio profeta, poiché lo spirito profetico riunisce in sé tutte queste
qualità. Al contrario, Eros è un principio che, pur contenendo ugualmente una
mistura di tutte le attività fondamentali della psiche e padroneggiandole non
meno bene, ha tuttavia una destinazione completamente diversa. Esso non dà
forma, ma riempie la forma; è il vino che viene versato nel recipiente; non è il
letto del ௹ume e non è neppure la direzione della corrente, ma l’irruenza
dell’acqua che vi scorre. L
’Eros è bramosia, desiderio, vigore, esuberanza,
piacere, passione. Il Logos è ordine e perseveranza, l’Eros dissoluzione e
movimento. Sono due fondamentali potenze psichiche che rappresentano una
coppia di opposti, ciascuno dei quali condiziona l’altro.
Nell’età avanzata del profeta è espressa la perseveranza, nella giovinezza
della ragazza è espresso il movimento. La loro natura sovrapersonale è
espressa nel fatto che sono ௹gure appartenenti alla storia universale
dell’umanità; non appartengono a una persona, ma sono da sempre un contenuto
spirituale dei popoli. Tutti possiedono tali ௹gure, per questo ci si imbatte in esse
continuamente nelle opere dei pensatori e dei poeti.
Tali immagini primordiali hanno un potere segreto che agisce tanto
sull’intelletto quanto sul cuore dell’uomo. Ovunque si presentino, esse smuovono
in lui qualcosa che è legato al misterioso, a ciò ch’è scomparso da lungo tempo
ed è carico di presentimenti. Risuona una corda la cui vibrazione riecheggia nel
petto di ogni essere umano; in ciascuno, infatti, risiedono queste immagini
primordiali, poiché esse sono patrimonio di tutta l’umanità.2 Questa potenza
segreta è come un incantesimo, come una magia, e produce allo stesso modo
elevazione e seduzione. La caratteristica delle immagini primordiali è che esse
a௸errano l’uomo là dove egli è uomo solamente, ed egli viene a௸errato da una
forza come se fosse spinto dall’accalcarsi di un intero popolo. E questo accade
anche quando vi si oppongono l’intelletto e il sentimento del singolo. Che cos’è la
forza di un singolo di fronte alla voce dell’intero popolo che si fa sentire in lui?
Egli ne viene ammaliato, a௸errato e divorato. Nulla più del serpente può
esprimere con chiarezza tale effetto. Esso significa tutto ciò che di pericoloso, di
 malvagio, di notturno e di perturbante è tipico sia del Logos sia dell’Eros ௹nché
possono agire come principi oscuri e non riconosciuti dello spirito inconscio.
La casa indica una dimora ௹ssa, il che denota che Logos ed Eros dimorano in
noi in modo durevole.
Salomè è rappresentata come la ௹glia di Elia. Così è espresso il rapporto di
successione. Il profeta è il suo genitore, lei è la sua creatura. Il fatto che essa
sia abbinata a lui come ௹glia allude a una subordinazione dell’Eros al Logos. Per
quanto questo rapporto – come risulta dalla costanza di tali immagini primordiali
– sia molto frequente, esso è tuttavia un caso particolare, che non ha dunque
validità universale. Infatti, se si tratta di due principi che stanno tra loro in un
rapporto di opposizione, l’uno non può derivare dall’altro e così dipendere dal
primo. Perciò Salomè apparentemente non è una vera incarnazione di Eros, ma
una varietà di esso. (Questa supposizione troverà conferma più avanti). Che
essa sia e௸ettivamente un’allegoria non esatta dell’Eros si evince anche dal
fatto che essa è cieca. L
’Eros non è cieco, in quanto dispone – come il Logos – di
tutte le attività fondamentali dell’anima. La cecità indica la sua incompletezza e
la sua mancanza di una caratteristica essenziale. Grazie a questa sua mancanza,
essa dipende dal padre.
Le pareti vagamente scintillanti della sala rimandano a qualcosa di incognito,
forse di prezioso, che ridesta la curiosità e attira su di sé l’attenzione. In tal
modo la partecipazione creativa viene coinvolta nell’immagine in maniera
ancora più profonda, il che permette un’animazione dello sfondo oscuro ancora
più grande. A causa dell’aumento di attenzione, si crea l’immagine di un oggetto
che esprime propriamente la concentrazione, ed esattamente l’immagine di un
cristallo che viene utilizzato da sempre per produrre simili visioni. Le ௹gure, che
dapprima sono incomprensibili per colui che guarda, provocano nella sua psiche
processi misteriosi, che in un certo senso si trovano a un livello ancora più
profondo (all’incirca come nella visione del sangue) e che per poter essere
percepiti richiedono l’ausilio di un cristallo. Ma con ciò, come già detto, non si
esprime altro che una concentrazione dell’attenzione creativa ancora più forte.
Una ௹gura come quella del profeta, di per sé completa e chiara, attira la
curiosità meno della ௹gura inattesa di una cieca Salomè, per cui ci si può
aspettare che il processo formativo si volgerà per prima cosa alla questione
dell’Eros. È questo il motivo per cui la prima a comparire è un’immagine di Eva,
insieme a quella dell’albero e del serpente. Evidentemente con ciò si intende la
seduzione, elemento che è già inconfondibile nella ௹gura di Salomè. La
seduzione determina un ulteriore movimento verso il lato dell’Eros. Ne deriva il
presagio di molteplici possibilità di avventura, la cui immagine appropriata è
costituita dalla peregrinazione di Odisseo. Quest’immagine è stimolante e
invitante per il gusto dell’intraprendenza: è come se si aprisse una porta verso
una nuova opportunità in grado di liberare lo sguardo dall’oscura ristrettezza e
 profondità di cui egli era prigioniero. Di qui il fatto che la visione si apra su un
giardino soleggiato, i cui alberi dalla ௹oritura rosseggiante rappresentano
un’apertura del sentimento erotico e il cui pozzo signi௹ca una sorgente
continua. La fresca acqua del pozzo, che non dà ebbrezza, rimanda al Logos.
(Ed è per questo motivo che anche Salomè, più tardi, parlerà dei «pozzi»
profondi del profeta). Con ciò si allude al fatto che il manifestarsi dell’Eros
significa anche una fonte di conoscenza. E a questo punto Elia inizia a parlare.
In questo mio caso, il Logos ha indubbiamente la prevalenza, in quanto Elia
dice che lui e sua ௹glia sono sempre stati una cosa sola. E tuttavia Logos ed
Eros non sono una cosa sola, ma due. In questo caso però il Logos ha accecato a
suo favore e soggiogato l’Eros. Ma se così vanno le cose, emergerà la necessità
di liberare l’Eros dalla stretta del Logos, a௻nché il primo recuperi nuovamente
la vista. Salomè si rivolge infatti a me, perché l’Eros ha bisogno di aiuto, e
perché anch’io sono chiamato ovviamente solo per questo motivo a contemplare
quest’immagine. La psiche maschile è più incline al Logos che all’Eros, il quale
meglio caratterizza la natura femminile. La repressione dell’Eros da parte del
Logos non spiega soltanto la cecità dell’Eros, ma anche il fatto, di per sé
sorprendente, che l’Eros sia rappresentato proprio dalla ௹gura poco piacevole
di Salomè. Salomè signi௹ca cattive qualità. Essa richiama alla mente non
soltanto l’assassinio del santo,3 ma anche l’incestuoso compiacimento del padre.
Un principio ha sempre la dignità dell’indipendenza. Ma se questa dignità gli
viene tolta, esso è umiliato e allora assume una forma sgradevole. Sappiamo
bene che le attività e le caratteristiche psichiche il cui sviluppo viene inibito
mediante la repressione, degenerano e si alterano. A un’attività positiva
subentra un vizio palese o nascosto, dando origine a una disarmonia della
personalità che comporta una so௸erenza morale oppure una vera e propria
malattia. A chi voglia liberarsi da tale so௸erenza resta aperta un’unica strada:
prendersi cura della parte repressa della propria psiche; addirittura amare la
propria inferiorità, i propri vizi, a௻nché ciò che è degenerato ritrovi la via dello
sviluppo. Ma proprio questo è infinitamente difficile e incerto.
Ovunque domini il Logos c’è ordine, ma c’è anche troppa costanza. A ciò ben si
addice l’allegoria del paradiso, in cui non esiste la lotta, e di conseguenza
neppure lo sviluppo. In simile stato di cose il movimento represso degenera, il
suo valore si perde. È l’assassinio del santo, e l’assassinio avviene perché il
Logos, al pari di Erode, non è in grado di proteggere il santo a causa della sua
debolezza, poiché non può far a meno di restar fedele a se stesso, spingendo
appunto l’Eros alla sua degenerazione. Solo la disubbidienza al principio
dominante fa uscire da questa condizione di persistenza priva di sviluppo. La
storia del paradiso si ripete, e perciò il serpente si sta anche già avvinghiando
all’albero, perché Adamo dev’essere sedotto e indotto alla disobbedienza.
Ogni sviluppo passa attraverso ciò che non è sviluppato, ma che è in grado di
 svilupparsi. Nella sua condizione di non-sviluppo tale elemento è quasi senza
valore, mentre ciò che è sviluppato rappresenta indubitabilmente un valore
altissimo. E bisogna rinunciare a questo valore, o rinunciarvi almeno in
apparenza per potersi interessare di ciò che non è sviluppato. Ma quest’ultimo è
in nettissima opposizione con ciò che è sviluppato, che rappresenta forse la
nostra prestazione migliore e più grande. L
’adozione di ciò che non è sviluppato
è perciò come un peccato, come un passo falso, una degenerazione, una discesa
a un livello più basso, ma in verità è un passo più grande che rimanere fermi in
una condizione di ordine, a sfavore dell’altro lato della nostra esistenza, che in
questo modo è in balia del decadimento.
MC, pp. 103-194
Il luogo dell’azione è lo stesso della prima immagine. L
’accenno a un cratere
ra௸orza l’impressione di una grande profondità che in un certo qual modo si
spinge ௹n nelle viscere della terra e che tuttavia non è inattiva, ma espelle con
forza dei contenuti.
Visto che l’Eros è in un primo tempo l’elemento più problematico, ecco Salomè
che entra in scena avanzando a tentoni, alla cieca, cercando a sinistra la propria
via. In queste immagini visionarie sono signi௹cativi anche quei dettagli che
parrebbero inezie. La sinistra è il lato di ciò che è sfavorevole. Con questo si
accenna al fatto che l’Eros non ha propensione a volgersi verso destra, che è il
lato della coscienza, del volere e della scelta consapevoli, ma verso la parte in
cui è situato il cuore, parte che è anche meno assoggettata alla nostra volontà
consapevole. Questo movimento verso sinistra viene sottolineato dal fatto che
anche il serpente segue Salomè. Il serpente è la forza magica che compare
sempre là dove gli impulsi animaleschi vengono stimolate a nostra insaputa
senza essere da noi riconosciute. Esse danno al movimento dell’Eros quel vigore
perturbante che noi avvertiamo come magico. L
’e௸etto magico è un
ammaliamento e un’accentuazione del nostro pensare e sentire mediante oscuri
moti pulsionali di natura animale.
Il movimento verso sinistra è cieco, ovvero non ha scopo né intenzione. Esso
ha perciò bisogno di essere guidato, non però dall’intenzione consapevole, ma
dal Logos. Elia richiama indietro Salomè. La sua cecità è una so௸erenza, e una
so௸erenza richiede di essere guarita. Il pregiudizio nei suoi confronti viene
superato almeno in parte grazie a una contemplazione più ravvicinata. Lei
sembra essere innocente, per cui la sua malvagità va attribuita forse proprio
alla sua cecità.
Col richiamare indietro Salomè, il Logos a௸erma il proprio potere sull’Eros.
Anche il serpente gli obbedisce. Esso è collocato dinanzi al Logos e all’Eros, per
sottolineare il potere e la signi௹catività di quest’immagine. Una conseguenza
naturale di questa visione magicamente potente dell’unione di Logos ed Eros si
 trova nella piccolezza e insigni௹canza dell’Io, che sono fortemente avvertite, e
che vengono espresse da una sensazione di giovinezza.
Sembrerebbe che il movimento verso sinistra, seguendo il cieco Eros, non sia
possibile e in un certo senso non sia consentito senza l’intervento del Logos. Dal
punto di vista del Logos seguire ciecamente un movimento è un peccato, perché
è unilaterale e insieme viola la legge per cui l’uomo deve mirare sempre al più
alto grado di consapevolezza. In questo sta infatti la sua umanità. Il resto egli lo
ha in comune con gli animali. Anche Gesù dice: «Se sai quello che fai sei beato;
ma se non lo sai sei maledetto».5 Il movimento verso sinistra sarebbe possibile e
ammissibile soltanto se ne esistesse una comprensione consapevole, e non
cieca. Ma senza l’intervento del Logos è impossibile arrivare a una simile
comprensione.
Il primo passo per sviluppare questa comprensione è la presa di coscienza
della meta o dell’intenzionalità del movimento. Per questo Elia s’informa circa
l’intenzione dell’Io. E quest’ultimo deve confessare la cecità, ovvero la propria
ignoranza riguardo all’intenzionalità. L
’unica cosa che si può riconoscere è un
anelito, un desiderio di risolvere la complicazione creatasi con la prima
immagine.
Questa presa di coscienza suscita in Salomè un lieve moto di felicità. Ciò è
comprensibile, in quanto la presa di coscienza equivale al ridare la vista, e
quindi alla guarigione della sua cecità. Così viene fatto un passo verso la meta
della guarigione dell’Eros.
L
’Io resta dapprima fermo nella sua situazione di inferiorità poiché, a causa
della propria ignoranza, non può rendersi conto dell’ulteriore sviluppo del
problema. Esso non saprebbe neppure indicare quale direzione sia da prendere,
poiché non ha ancora mai gettato lo sguardo nelle profondità del suo substrato
psichico, ma ha soltanto guardato verso ciò che è esteriore e consapevole, e
riconosciuto come potenze operanti soltanto le forze della coscienza e del
mondo conscio, negando semiconsapevolmente i propri moti interiori. Messo di
fronte alle proprie profondità, un simile Io può soltanto provare imbarazzo. La
sua fede nel proprio mondo superiore conscio era stata talmente consolidata che
una discesa nel profondo del Sé equivale a una colpa, a un’infedeltà verso gli
ideali consci.
Ma siccome il suo anelito a risolvere le complicazioni è più grande della sua
repulsione per la propria inferiorità, l’Io si a௻da alla guida del Logos. Poiché
nulla sembra in grado di offrire risposta alla questione formulata, evidentemente
bisogna trovare l’accesso a una profondità ancora maggiore. Ciò accade ancora
una volta con l’aiuto del cristallo, ossia mediante la massima concentrazione
dell’attenzione già vigile. La prima immagine ad apparire nel cristallo è la
Madre di Dio col Bambino.
Quest’immagine è manifestamente in rapporto e anche in contrapposizione
 con la visione di Eva nella prima immagine. Come Eva rappresenta la tentazione
carnale e la maternità incarnata, così la Madre di Dio personi௹ca la verginità
carnale e la maternità spirituale. La spinta iniziale sarebbe un movimento
dell’Eros verso la carne, quella ௹nale un movimento verso lo spirito. Eva è
l’espressione del lato carnale, mentre Maria è l’espressione del lato spirituale
dell’Eros. Fintantoché l’Io vedeva soltanto Eva era cieco. Ma la presa di
coscienza dischiude una visione spirituale dell’Eros. Nel primo caso l’Io è
diventato un Odisseo, in una peregrinazione avventurosa che si conclude con il
ritorno dell’uomo attempato dalla donna materna, Penelope.
Nel secondo caso l’Io viene ra௻gurato come Pietro, come la rocca pietrosa
prescelta sulla quale dev’essere fondata la Chiesa. Quest’idea viene avvalorata
dalle chiavi quali simbolo del potere di legare e di sciogliere e introdotta
mediante l’immagine del papa quale rappresentante di Dio in terra, con la
triplice corona.
Non v’è dubbio che qui l’Io viene coinvolto in una spinta verso il potere
religioso. Ciò si spiega con l’unilateralità del movimento. La visione di Eva
seduce portando a una peregrinazione avventurosa, da Circe e da Calipso.
Invece la visione della Madre di Dio distoglie il desiderio dalla carne, per
volgerlo all’umile venerazione dello spirito. L
’Eros incarnato è soggetto
all’errore, in versione spiritualizzata invece esso si eleva al di sopra della carne
e dell’inferiorità di chi resta nell’errore carnale. Però, sotto forma di amore per
lo spirito, esso diventa quasi impercettibilmente potere sulla carne, e dalle
spoglie dell’amore si s௹la via il potere religioso, che crede di amare lo spirito ma
che in verità e di fatto è un dominio sulla carne. E quanto più è potere, tanto
meno è amore. E quanto meno è amore per lo spirito, tanto più è potere
carnale. E così, a motivo del suo potere sulla carne, l’amore per lo spirito
diventa spinta al potere mondano sotto sembianze religiose.
Cristo ha vinto il mondo addossandosi le so௸erenze del mondo. Ma il Buddha
ha vinto entrambi, i piaceri e le so௸erenze del mondo, liberandosi dai piaceri e
dalle so௸erenze. E così egli entrò nella non-esistenza, nella condizione da cui
non c’è ritorno. Buddha è un potere religioso ancora più elevato, che non prova
più neppure piacere nel dominare la carne, poiché piacere e so௸erenza sono
interamente scomparsi alle sue spalle. La passione, che nel superamento di se
stessa è ancora così potente in Cristo e che ha bisogno di se stessa
continuamente e in misura sempre maggiore per il trionfo del proprio superarsi,
è fuoriuscita da Buddha e lo circonda come un fuoco divampante. Egli non ne
viene toccato ed è intoccabile.
Ma se l’Io vivente si avvicina a questa condizione, tuttavia non morrà la sua
passione, anche se essa lo abbandonerà. L
’individuo non è forse la propria
passione? E che cosa succede alla sua passione quando essa abbandona l’Io?
L
’Io è la coscienza, e la coscienza ha occhi solo davanti. Non vede mai quello
 che le sta alle spalle. Ma lì si concentra la sua passione che l’Io ha superato
davanti a sé. Non guidato dall’occhio della ragione, non mitigato dall’aspetto
umano, il fuoco diventa una Kali devastante, assetata di sangue, che divora
dall’interno la vita dell’uomo, come dice il mantra della sua cerimonia
sacri௹cale: «Salve, o Kali, dea dal triplice occhio, dall’aspetto tremendo, al cui
collo è appesa una collana di teschi umani. Che tu sia onorata con questo
sangue!».
Salomè dovrà certamente disperare di un tale ௹nale, che vorrebbe tramutare
l’Eros in spirito, poiché l’Eros non può fare a meno della carne. Se l’Io si oppone
all’inferiorità della carne, però anche la sua anima femminile, che incarna tutto
ciò che la coscienza vorrebbe so௸ocare, si oppone allo spirito. Così anche
questa via sfocia nel con௺itto. Per questo l’Io, dalla contemplazione, torna
indietro alle figure che incarnano il suo dilemma.
Nuovamente Logos ed Eros stanno insieme, come se avessero superato quel
con௺itto fra spirito e carne. Sembrano conoscere la soluzione. La spinta verso
sinistra, che all’inizio dell’immagine ha preso avvio dall’Eros, avviene ora a
partire dal Logos. Quest’ultimo innesca il movimento verso sinistra per
concludere con occhi che vedono ciò che è iniziato nella cecità. Dapprima esso
conduce in un’oscurità che si intensi௹ca, ma che poi viene discretamente
illuminata dalla luce rossastra. Il colore rosso rimanda all’Eros, che pur non
emettendo una luce vivida, perlomeno o௸re una possibilità di riconoscere
qualcosa, magari semplicemente mettendo l’uomo in una situazione in cui egli
può riconoscere qualcosa se assistito dal Logos.
Elia si appoggia al leone di marmo. In quanto animale regale, il leone signi௹ca
potere. La pietra rimanda alla saldezza imperturbabile. Con ciò si esprimono il
potere e la saldezza del Logos. Ancora una volta si comincia dapprima a rendere
consapevoli, stavolta a una profondità maggiore e in un ambiente nuovo. L
’Io
percepisce la propria piccolezza ancora di più, in quanto qui è ancora molto più
distante dal mondo che conosce, dove è conscio del proprio valore e signi௹cato.
Qui non c’è nulla che possa ricordargli il suo signi௹cato. Ovviamente perciò esso
è sopra௸atto da una tale diversità di essere, che è completamente sottratta alla
sua discrezionalità. La ௹gura di Elia assume la guida nel processo della presa di
coscienza.
Come le visioni attraverso il cristallo hanno mostrato, l’idea che dovrebbe
essere portata al livello della coscienza è un’idea di potere religioso; l’Io è stato
tentato di arrogarsi il diritto di essere un profeta. Ma quest’idea ha incontrato
un sentimento di resistenza tale da non potersi a௸ermare contro la coscienza,
rimanendo perciò dietro il sipario. Siccome l’Io non ha potuto seguire
ciecamente l’Eros, ha voluto perlomeno scambiarlo – per equilibrare tale
perdita – con il potere religioso: un fenomeno che osserviamo con straordinaria
frequenza nella vita umana! È anche quasi inevitabile che una perdita così grave
 come quella dell’Eros induca l’uomo a cercare una compensazione almeno nella
sfera del potere. Ciò accade in maniera così segretamente astuta che il più delle
volte l’Io stesso non si avvede del trucco. Ragion per cui un simile Io solitamente
non può poi nemmeno rallegrarsi di possedere potere, poiché esso non possiede
potere, ma è posseduto dal demone del potere. In questo caso sarebbe stato
facile per l’Io cogliere il fatto che la ௹gura di Elia si sia imposta con tale vivida
realtà, e rivendicare per sé quella ௹gura come un valore personale. Ma la presa
di coscienza ha impedito quest’inganno.
La comparsa di ௹gure viventi non va infatti assunta in riferimento alla propria
persona, anche se naturalmente si è propensi a sentirsi in un certo qual modo
responsabili per tali ௹gure. In realtà, però, esse appartengono alla nostra
personalità altrettanto o altrettanto poco delle nostre mani o dei nostri piedi. Il
semplice fatto che si disponga di mani e di piedi non è caratteristico della
personalità. Se qualcosa in loro è caratteristico è soltanto la loro natura
individuale. Così per l’Io è caratteristico il fatto che il vecchio e la giovane
ragazza vengano de௹niti proprio come Elia e Salomè; essi avrebbero potuto
chiamarsi anche Simon Mago ed Elena. È però signi௹cativo che essi abbiano
sembianze bibliche. Come risulterà in seguito, ciò rientra nelle peculiarità delle
complicazioni psichiche presenti in questo momento.
Con la presa di coscienza dell’idea seducente del potere religioso ritorna in
primo piano la questione dell’Eros, ancora una volta in una forma nuova: sia la
possibilità allusa da Eva che quella incarnata da Maria sono escluse. Resta
quindi la terza possibilità, che evita sia l’estremo della carne che quello dello
spirito, ovvero il rapporto ௹liale: Elia come padre, Salomè come sorella, l’Io
come ௹glio e fratello. Questa soluzione corrisponde all’idea cristiana della
௹gliolanza divina. La madre, ancora assente, viene integrata in maniera
estremamente imbarazzante da Salomè in quanto Maria. Anche le ripercussioni
sull’Io sono conformi a ciò. La soluzione cristiana della ௹gliolanza ha qualcosa di
innegabilmente catartico, poiché essa appare come qualcosa di assolutamente
possibile. In ciascuno di noi è ancora vivo l’elemento infantile, nell’anziano esso
è persino l’ultima cosa a essere ancora viva. All’elemento infantile si può far
ricorso in qualsiasi momento, per via della sua inesauribile e perenne
freschezza. Ritraducendola nell’infantile è possibile rendere innocua ogni cosa,
anche quella più sospetta. In fondo, lo si fa già abbastanza sovente nella vita di
ogni giorno. Si riesce persino a neutralizzare una passione riconducendola al
livello infantile, e forse ancora più sovente la ௹amma della passione si spegne in
lacrime infantili. Ci sono dunque parecchie possibilità perché l’elemento infantile
appaia come una soluzione adatta, tra cui non ultime le ripercussioni prolungate
della nostra educazione cristiana, che ci imprime l’idea della ௹gliolanza in
centinaia di formule di preghiera e di canti.
Tanto più devastante dev’essere l’e௸etto dell’osservazione fatta da Salomè,
 secondo cui Maria è la madre comune. In questo modo infatti viene meno, sin dal
suo sorgere, la soluzione infantile e si fa emergere immediatamente l’idea che,
se Maria è la Madre, allora inevitabilmente l’Io dev’essere Cristo. La soluzione
infantile avrebbe reso possibile un venir meno di tutti i sospetti: Salomè non
sarebbe più un pericolo, poiché sarebbe la sorellina. Elia sarebbe il ௹do padre
premuroso, alla cui saggezza e preveggenza l’Io, con infantile ௹ducia, si sarebbe
potuto affidare.
Ma il malaugurato svantaggio della soluzione rappresentata dall’idea della
௹gliolanza è questo: che ogni bambino vorrebbe crescere. Fanno parte
dell’essere bambini l’ardente desiderio e l’impazienza di un futuro da adulti. Se
torniamo allo stato di bambini per paura dei pericoli dell’Eros, allora il bambino
vorrà svilupparsi ottenendo potere religioso. Se invece ci rifugiamo nell’infanzia
per paura dei pericoli dello spirito, allora ௹niamo vittime di un Eros che si
arroga il potere.
La situazione in cui ci si trova nella condizione spirituale di ௹gli è un periodo
transitorio in cui non tutti possono rimanere. È comprensibile che in questo caso
sia l’Eros a dimostrare all’Io l’impossibilità di essere un bambino. Si potrebbe
pensare che non sarà troppo grave dover rinunciare alla condizione dell’essere
௹gli. Ma solo chi non si chiarisce le conseguenze di tale rinuncia può pensare a
questo modo. Non è soltanto la perdita delle immemorabili idee cristiane e delle
possibilità religiose da esse assicurate (una perdita sopportata con troppa
leggerezza da molti); invece la perdita si riferisce a quell’atteggiamento, assai
più profondo e ben più ampio della concezione cristiana, che dà all’individuo una
determinata e valida direzione della propria vita e del proprio pensiero. Anche
se ormai da parecchio tempo ci si astiene dal praticare la religione cristiana e si
è smesso da tempo di rimpiangere tale perdita, tuttavia ci si continua ancora a
comportare in modo sentimentale, come se le concezioni originarie avessero il
diritto di esistere. Non si pensa che una visione del mondo accantonata
dev’essere sostituita da una nuova, e soprattutto non ci si avvede che la nostra
attuale morale viene minata dalla rinuncia alla visione cristiana. La rinuncia
all’idea della ௹gliolanza signi௹ca che non è possibile, al livello delle emozioni e
delle abitudini, basarsi su concezioni morali valide sino a questo momento. La
concezione morale ௹nora valida è nata infatti dallo spirito della visione cristiana
del mondo.
Per esempio, malgrado tutta la libertà di pensiero, la nostra posizione
riguardo all’Eros continua a essere la vecchia concezione cristiana. A questo
riguardo non possiamo restare tranquillamente fermi attenendoci a essa senza
porci domande o dubbi, altrimenti restiamo fermi proprio nella condizione di
௹gli. Se ci limitiamo a respingere la concezione dogmatica, la liberazione da ciò
che è stato a noi tramandato è soltanto intellettuale, mentre il nostro sentimento
più profondo continuerà a seguire la vecchia strada. Nella maggior parte dei
 casi, però, le persone non si accorgono che questo le mette in una condizione di
profonda lacerazione con se stesse. Ma le generazioni successive lo
percepiranno sempre di più. Comunque, chi se ne rende conto si accorgerà con
sgomento che, rinunciando all’idea della ௹gliolanza, egli fuoriesce dal tempo
attuale e non può più seguire alcuna delle strade abituali. Entra in una terra
nuova che non ha né sentieri battuti né con௹ni. A lui manca qualsiasi
orientamento, poiché ha abbandonato qualsiasi orientamento abituale. Questa
conoscenza d’altra parte diviene chiara soltanto a pochi, poiché la stragrande
maggioranza si accontenta della propria super௹cialità e resta imperturbata di
fronte all’imbecillità della propria condizione spirituale. Non tutti però sono così
tiepidi e ௹acchi. Qualcuno perciò preferirà rifugiarsi nel coraggio della
disperazione anziché voler persistere in una visione del mondo che non ha nulla
a che fare con la troppo dissestata carreggiata del proprio agire abitudinario.
Preferirà avventurarsi in un’oscura terra senza strade, correndo il pericolo di
perirvi, anche se tutta la sua viltà dovesse ribellarvisi.
Quando Salomè a௸erma che la madre comune è Maria (il che in fondo voleva
dire che l’Io è Cristo), si esprime in breve e chiaramente il fatto che l’Io ha
lasciato la condizione cristiana della ௹gliolanza, prendendo così il posto di
Cristo. Naturalmente nulla sarebbe più assurdo del supporre che in questo
modo l’Io si arroghi un’importanza eccessiva; al contrario, esso si colloca in una
posizione decisamente inferiore. Prima esso aveva il vantaggio di essere,
insieme all’intera umanità, al seguito di un potente; adesso, invece, ha scambiato
ciò con la solitudine e con la condizione dell’essersi smarrito. D’altra parte,
rispetto al proprio mondo esso è estraneo e solo quanto Gesù nel suo tempo,
senza però possedere le grandi virtù di quel grand’uomo. Il contrasto col mondo
richiede grandezza, mentre l’Io sente la sua quasi ridicola piccolezza. Questo
spiega l’orrore dell’Io per le rivelazioni di Salomè.
Chiunque fuoriesca dalla concezione cristiana ponendosi al di sopra di essa, e
lo faccia davvero, ௹nisce in un qualcosa che è senza fondo, in una solitudine
estrema che egli non può nascondere a se stesso in alcun modo. Sicuramente
vorrebbe convincersi che le cose non sono così tremende. Ma esse sono proprio
così tremende. Lo stato di abbandono è la cosa peggiore che possa capitare
all’istinto gregario dell’uomo; per non parlare, poi, del compito immane che egli
si addossa. È facile distruggere, ma ricostruire è difficile.
Per cui quest’immagine termina con una sensazione di depressione che si
contrappone invece all’alta ௹amma che divampa tranquilla, cinta dal serpente.
Questo aspetto simboleggia devozione abbinata a una costrizione magica,
espressa dal serpente. In questo modo all’inquietante sensazione del dubbio e
della paura si oppone un e௻cace pendant, come se si dicesse: «Certamente il
tuo Io è pieno di inquietudine e di dubbi, ma ancora più forte brucia in te la
fiamma perpetua della devozione, e più forte è la costrizione del tuo destino».
 MC, pp. 127-506
I grandi presentimenti della seconda immagine gettano l’Io in un caos di dubbi.
Di qui l’emergere di un comprensibile desiderio di elevarsi al di sopra della
confusione per giungere a una chiarezza più alta. Esso trova espressione
nell’immagine della ripida cresta rocciosa. A fare da guida si direbbe sia il
Logos. La prima cosa che ora si pro௹la è l’immagine di due opposti, espressi
nell’immagine dei serpenti, oltre che nella separazione fra giorno e notte. Il
chiaro del giorno signi௹ca il bene, l’oscurità il male. In quanto forze coercitive,
hanno ambedue la ௹gura di serpenti. In ciò è nascosta un’idea che assume
grande importanza per quello che segue: chiunque sarebbe altrettanto
spaventato se incontrasse un serpente bianco o un serpente nero. Non è il
colore a far sparire la paura. In questo modo si indica che, a volte, anche nel
bene può essere insito un potere altrettanto pericoloso e a௸ascinante che nel
male. Di conseguenza, in questa situazione il bene andrebbe considerato
essenzialmente come un principio non meno pericoloso del male. L
’Io,
comunque, avrebbe la stessa di௻coltà a volersi avvicinare al serpente bianco
oppure a quello nero, sebbene creda di potersi o doversi a௻dare in tutti i casi
più al bene che al male. Qui, invece, l’Io resta fermo, come incantato, nel centro
e osserva la lotta dei due principi​ in se stesso.
Il fatto che l’Io mantenga questa posizione di mezzo implica già un’avanzata
del male, poiché si è già distaccati dal bene se non ci si dedica
incondizionatamente a esso. Ciò è espresso dall’attacco del serpente nero. Però
il fatto che l’Io non partecipi del male è già una vittoria del bene. Ciò viene
espresso dal fatto che la testa del serpente nero assume un colore bianco.
La scomparsa dei serpenti signi௹ca che il contrasto fra bene e male è
diventato ine௻cace, che cioè esso ha perlomeno perso la sua importanza
immediata. Per l’Io questo signi௹ca una liberazione dal potere incondizionato
del punto di vista morale ௹nora determinante, in favore di una posizione
mediana, liberata dagli opposti. In questo modo, però, non si è ancora ottenuta
alcuna chiarezza o visione d’insieme; perciò l’ascesa continua ௹no a un punto di
elevazione finale che offre forse tale visione d’insieme.
 Appendice C
Sulla cosmologia
dei Septem sermones ad mortuos
 
 
 
LN5, pp. 163-78, 16 gennaio 1916
Tremenda è la forza del Dio.
Ne saprai ancora di più. Ti trovi nel secondo periodo. Il primo è superato.
Questo è il periodo del dominio del ௹glio, che tu chiami Dio dei rospi. Seguirà un
terzo periodo: quello della ripartizione e del potere equilibrato.
Anima mia, dove sei andata? Sei forse andata dagli animali?
Io collego il superiore e l’inferiore. Collego Dio e animale. Qualcosa in me
proviene dall’animale, qualcosa da Dio e una terza parte dall’uomo. Sotto di te
serpente, in te uomo, sopra di te Dio. Al di là del serpente viene il fallo. E oltre
ancora la terra, quindi la luna, e poi il freddo e il vuoto dello spazio cosmico.
Sopra di te c’è la colomba, o l’anima celeste, in cui sono uniti amore e
preveggenza, così come nel serpente sono uniti veleno e astuzia. L
’astuzia è
l’intelletto del Diavolo, che nota sempre anche le cose più minuscole e trova
pertugi dove meno lo aspettavi.
Se non sono composto dall’unione del superiore e dell’inferiore, mi disgrego in
tre pezzi: il serpente, e sotto questa o altre forme animali io vago e vivo la
natura demonicamente, suscitando paura e desiderio; l’anima umana, ciò che
vive sempre con te; l’anima celeste, con la quale poi indugio tra gli dèi, lontano
da te e a te ignoto, presentandomi sotto forma di uccello. Ciascuna di queste tre
parti è allora autonoma.
Al di là di me c’è la Madre celeste. Il suo opposto è il fallo, la cui madre è la
terra e la cui meta è la Madre celeste.
La Madre celeste è la figlia del mondo celeste. Il suo opposto è la terra.
Il mondo celeste è illuminato dal sole spirituale. Il suo opposto è la luna. E
come la luna è il transito nella morte dello spazio, così il sole spirituale è il
transito nel pleroma, il mondo superiore della pienezza. La luna è l’occhio divino
del vuoto, e lo stesso dicasi del sole è l’occhio divino del pieno. La luna che vedi
è un simbolo, come pure il sole che tu vedi. Sole e luna, vale a dire i loro simboli,
sono dèi. Ci sono anche altri dèi, i loro simboli sono i pianeti.
La Madre celeste è un demone, nel rango inferiore degli dèi, un’abitante del
mondo celeste.
Gli dèi sono favorevoli e sfavorevoli, impersonali, anime siderali, in௺uenze,
forze, padri dei padri delle anime, signori del mondo celeste sia nello spazio che
 nella forza. Essi non sono né pericolosi né benevoli, forti e tuttavia ௺essibili,
esplicazioni del pleroma e del vuoto eterno, configurazioni delle qualità eterne.
Il loro numero è in௹nitamente grande e conduce nell’Unico sovraessenziale
che contiene in sé tutte le qualità senza averne alcuna, un tutto e un nulla, totale
dissolversi dell’uomo, morte e vita eterna.
L
’uomo diviene attraverso il principium individuationis. Egli tende verso
l’assoluta individualità, e così facendo condensa sempre più l’assoluta
dispersione del pleroma. In tal modo fa del pleroma un punto che contiene la
massima tensione, ed è esso stesso un astro lucente incommensurabilmente
piccolo, così come il pleroma è incommensurabilmente grande. Quanto più il
pleroma viene condensato, tanto più forte diventa l’astro del singolo. Egli è
circondato da nubi luminose, un corpo celeste in formazione, paragonabile a un
piccolo sole. Egli emette fuoco, perciò si dice: ἐγώ[εἰμι]σύμπλανος ὑμπῖν
ἀστήρ.1 Come il sole, che è anch’esso una tale stella, un Dio e padre dei padri
delle anime, anche l’astro del singolo è un Dio e padre dei padri delle anime. È
visibile a volte esattamente come l’ho descritto. La sua luce è azzurra come
quella di una stella lontana. Esso è molto lontano nello spazio, freddo e solitario,
perché è al di là della morte. Per arrivare alla condizione di singoli individui
abbiamo bisogno di una sostanziosa porzione di morte. Perciò si dice: qeoΙ¢
e,ste,2 perché c’è un numero in௹nito sia di uomini che dominano la terra sia di
stelle e di dèi che governano il mondo celeste.
Questo Dio è probabilmente quello che sopravvive alla morte degli uomini. Chi
considera cielo la solitudine va in cielo, chi invece la considera inferno va
all’inferno. Chi non porta alle estreme conseguenze il principium individuationis
non diventa Dio, perché non può sopportare la condizione dell’essere un singolo
individuo.
I morti che ci assediano sono anime che non hanno adempiuto al principium
individuationis, altrimenti sarebbero diventati stelle lontane. Nella misura in cui
noi non vi adempiamo, i morti hanno un diritto su di noi e ci assediano, senza che
noi possiamo sfuggire loro. [Fig.]3
Il Dio dei ranocchi o dei rospi, il decerebrato, è l’unione del Dio cristiano e di
Satana. La sua natura è simile alla ௹amma, egli è simile a Eros, e tuttavia è un
Dio; Eros è soltanto un demone.
Il Dio unico al quale spetta venerazione sta nel mezzo.
Tu devi venerare un unico Dio. Gli altri dèi non importano.
Abraxas è da temere. Fu perciò una liberazione quando egli si separò da me.
Tu non hai bisogno di cercarlo. Lui ti troverà esattamente come ti trova l’Eros.
È il Dio del cosmo, estremamente potente e terribile. È l’impulso creativo, è
forma e creazione, al tempo stesso materia e forza, perciò superiore a tutti gli
dèi sia luminosi che oscuri. Egli strappa via le anime e le getta nella
procreazione. È creatore e creato. È il Dio che sempre si rinnova, nei giorni, nei
 mesi, negli anni, nella vita umana, nelle epoche, nei popoli, nei viventi, negli
astri. Egli costringe, è inesorabile. Se lo veneri, accresci il suo potere su di te,
che perciò diventa insopportabile. Faticherai terribilmente a liberarti di lui.
Quanto più ti liberi di lui, tanto più ti avvicini alla morte, giacché lui è la vita
cosmica. Egli è però anche la morte universale. Perciò tu torni in suo potere non
in vita, ma nella morte. Dunque ricordati di lui, non venerarlo, ma non ti illudere
di potergli sfuggire, perché lui è tutt’intorno a te. Tu devi essere in mezzo alla
vita, circondato dalla morte.4 Teso come un croci௹sso, tu sei appeso in lui che è
il terribile e l’immensamente potente.
Ma tu hai in te il Dio unico, il mirabilmente bello e benevolo, il solitario, simile
a una stella, non mosso da nulla, lui che è più vecchio e più saggio del Padre, lui
che ha una mano sicura, che ti guida in tutte le oscurità e in tutto l’orrore della
morte minacciata dal terribile Abraxas. Lui dà gioia e pace, poiché è al di là
della morte e di ciò che è soggetto al cambiamento. Non è né servitore né amico
di Abraxas. Anzi, è un Abraxas lui stesso, ma non per te, bensì in se stesso e nel
suo mondo lontano, poiché tu stesso sei un Dio che vive in spazi lontani e che si
rinnova nelle sue epoche, nelle sue creazioni e nei suoi popoli, essendo per loro
potente tanto quanto Abraxas lo è per te.
Tu stesso sei creatore di un mondo e creatura.
Hai il Dio unico, diventi il tuo Dio unico nel novero infinito degli dèi.
In quanto Dio, sei il grande Abraxas del tuo mondo. In quanto uomo invece sei
il cuore del Dio unico che appare al suo mondo come il grande Abraxas, il
temuto, il potente, colui che dà la pazzia, che dispensa l’acqua di vita, lo spirito
dell’albero della vita, il demone del sangue, colui che reca la morte.
Sei il cuore so௸erente del tuo unico Dio siderale che per il proprio mondo è
Abraxas.
Per questo e perché sei il cuore del tuo Dio, aspira a lui, amalo, vivi per lui.
Temi Abraxas, che governa il mondo degli uomini. Accetta quello che lui ti
impone con la forza, perché è il signore della vita di questo tempo, e nessuno gli
può sfuggire. Se non accetti, lui ti tormenterà a morte, e il cuore del tuo Dio
so௸rirà allo stesso modo in cui il Dio unico del Cristo, di fronte alla sua morte,
soffrì le pene più terribili.
La so௸erenza dell’umanità è in௹nita, perché senza ௹ne è la sua vita. Infatti,
non c’è ௹ne là dove almeno uno non vede che c’è una ௹ne. Se il genere umano è
giunto alla ௹ne, non c’è nessuno che potrebbe vedere la sua ௹ne e nessuno che
potrebbe dire che il genere umano ha avuto ௹ne. Esso dunque non ha una ௹ne
per sé, ma per gli dèi.
La morte di Cristo non ha tolto alcuna so௸erenza nel mondo, ma la sua vita ci
ha insegnato molto, ossia che piace al Dio unico il fatto che il singolo viva la
propria vita contro il potere di Abraxas. In tal modo il Dio unico si libera dalla
so௸erenza della terra in cui lo fece precipitare il suo Eros; infatti, quando il Dio
 unico vide la terra, allora la desiderò per procreare, dimenticando che gli era
già dato un mondo in cui egli era Abraxas. Così il Dio unico divenne uomo.
Perciò l’Uno innalza l’uomo nuovamente a sé e lo attira in sé a௻nché l’Uno torni
a essere completo.
La liberazione dell’uomo dal potere di Abraxas non avviene tuttavia per il fatto
che l’uomo si sottrae al potere di Abraxas – nessuno può sottrarglisi – ma per il
fatto che gli si sottomette. Cristo stesso dovette sottomettersi al potere di
Abraxas, e Abraxas lo portò a una morte crudele.
Soltanto vivendo la vita te ne puoi liberare. Dunque vivila nella misura in cui
essa ti spetta. Nella misura in cui tu la vivi, cadi in preda del potere di Abraxas e
dei suoi terribili inganni. Ma nella stessa misura il Dio siderale acquista
desiderio e forza in te, in quanto il frutto dell’inganno e della delusione dell’uomo
tocca a lui. Dolore e delusione riempiono di freddezza il mondo di Abraxas. A
poco a poco tutto il calore della tua vita cala nel profondo della tua anima, nel
punto centrale dell’uomo, dove sta svanendo l’azzurra e remota luce siderale del
tuo Dio unico.
Se tu, per paura, rifuggi da Abraxas, allora sfuggi al dolore e alla delusione e,
con paura, ossia con amore a te inconscio, rimani attaccato ad Abraxas, e il tuo
Dio unico non può accendersi. Ma attraverso il dolore e la delusione ti togli dai
vincoli, perché il tuo desiderio cadrà poi da solo nel profondo, come un frutto
maturo, seguendo la legge di gravità, mirando al punto centrale dove proprio
ora nasce l’azzurra luce del Dio siderale.
Dunque non rifuggire da Abraxas, non cercarlo. Tu senti la sua coercizione;
non resistergli, in modo che tu vivrai e pagherai il tuo riscatto.
Le opere di Abraxas devono essere adempiute, perché – pensaci – nel tuo
mondo sei tu stesso Abraxas e costringi la tua creatura ad adempiere la tua
opera. Qui dove sei una creatura sottomessa ad Abraxas devi imparare a
compiere le opere della vita. Là dove sei Abraxas, tu costringi le tue creature.
Ti chiedi come mai tutto questo sia così? Comprendo che tu possa provare
perplessità. Il mondo è discutibile. È la follia scon௹nata degli dèi, della quale tu
sai che è in௹nitamente saggia. Certamente è anche un’empietà, un peccato
imperdonabile, ed è perciò anche l’amore più elevato e la virtù suprema.
Dunque vivi la vita, non rifuggire da Abraxas, se lui ti costringe e tu puoi
riconoscere la sua necessità. Da un lato io dico: non temerlo, non amarlo.
Dall’altro io dico: temilo, amalo. Lui è la vita della terra. Questo ti dice
abbastanza.
Ti è necessario riconoscere la molteplicità degli dèi. Non puoi unire tutto in un
solo essere. Allo stesso modo in cui tu non sei uno con la molteplicità degli
uomini, il Dio unico non è uno con la molteplicità degli dèi. Questo Dio unico è il
benevolo, colui che ama, che guida, che guarisce. A lui spettano tutto il tuo
amore e la tua venerazione. È lui che devi pregare; soltanto con lui sei una cosa
 sola, lui ti è vicino, più vicino della tua anima.
Io, la tua anima, sono tua madre, che tenera e terribile ti circonda, colei che ti
nutre e ti rovina. Io preparo per te il bene e il veleno. Sono colei che intercede
per te presso Abraxas. Ti insegno le arti che ti proteggono da Abraxas. Sto fra
te e Abraxas che è dappertutto. Sono il tuo corpo, la tua ombra, la parte di te
che opera in questo mondo; sono la tua manifestazione nel mondo degli dèi, la
tua gloria, il tuo respiro, il tuo odore, il tuo potere magico. Rivolgiti a me se vuoi
vivere insieme agli uomini, rivolgiti invece al Dio unico se vuoi elevarti al di
sopra del mondo degli uomini per ascendere alla divina ed eterna solitudine
dell’astro.
 Note
 
 
 
 
Prefazione all’edizione originale
1Ricordi, cap. 6, pp. 231 sgg.
2Ibid., pp. 219-20. [La prima delle tre citazioni fa parte di un passo non tradotto
nell’edizione italiana. Vedi Erinnerungen, p. 175].
3Ricordi, p. 448; vedi anche oltre, p. 427, «Epilogo».
 Liber novus
1 Quanto segue riprende, in parte direttamente, la mia ricostruzione della genesi
della psicologia junghiana presentata in Jung e la creazione della psicologia
moderna. Il sogno di una scienza (2003), Magi, Roma 2007. Jung era solito
riferirsi al Libro rosso sia con questa denominazione, oggi invalsa, sia con quella
d i Liber novus. Poiché in base a varie indicazioni quest’ultima sembra
corrispondere al titolo e௸ettivo, per coerenza ho preferito attenermi alla
dizione Liber novus. Le abbreviazioni e le sigle usate nelle note sono sciolte a p.
XXI.
2 Vedi Jacqueline Carroy
, Les personnalités multiples et doubles. Entre science
et fiction, Presses Universitaires de France, Paris 1993.
3 G. Fechner, Nanna o L
’anima delle piante  (1848), a cura di Giampiero
Moretti, Adelphi, Milano 2008.
4 Vedi Jean Starobinski, Freud, Breton, Myers (1968), in Piera Aulagnier e altri,
Per Freud. Saggi sul pensiero freudiano, Bertani, Verona 1973, pp. 157-62; W.
B. 
Yeats, Una visione (1925), Adelphi, Milano 1973 (Jung possedeva un
esemplare dell’edizione originale).
5 H. Ball, Flight out of Time. A Dada Diary (1927), a cura di John Eder௹eld,
University of California Press, Berkeley 1996, p. 1 [trad. it. La fuga dal tempo.
Fuga saeculi, a cura di Piergiulio Taino, Campanotto, Pasian di Prato 2006].
6 Quest’opera viene considerata di solito come l’autobiogra௹a di Jung: del tutto a
torto, come ho mostrato nel mio Jung messo a nudo dai suoi biogra௬, anche
(2004), Magi, Roma 2008, cap. 1, «“Come acchiappare l’uccello”. Jung e i suoi
primi biogra௹». Vedi anche Alan C. Elms, Uncovering Lives. The Uneasy
Alliance of Biography and Psychology
,  Oxford University Press, New York
1994, cap. 3, «The Aunti௹cation of Jung». Lo scritto inedito citato nel testo è
Von den anfänglichen Ereignissen meines Lebens (AJ).
7Ricordi, p. 40.
8 Jung, Fondamenti della psicologia analitica (1936), OJ 15, p. 176.
9Ricordi, p. 68.
10Ibid., p. 85.
11 Emanuel Swedenborg (1688-1772), scienziato e mistico cristiano svedese, nel
 1743 attraversò una profonda crisi religiosa, descritta nel suo Libro dei sogni
(1744; trad. it. a cura di Michelangelo Coviello, Abete, Roma 1982). Due anni
più tardi, in seguito a una visione di Cristo, si convinse di essere stato chiamato
da Dio a riferire quanto aveva visto e udito nei regni del cielo e dell’inferno, a
trasmettere gli insegnamenti ricevuti dagli angeli e a disvelare il signi௹cato
spirituale e simbolico della Sacra Scrittura. A௸ermò l’esistenza nei testi biblici
di due livelli di senso, fra loro interconnessi da reciproche corrispondenze: uno
materiale, letterale, e uno interiore, spirituale. Proclamò inoltre l’avvento di una
Nuova Chiesa, che avrebbe dato inizio a una novella era spirituale. Secondo
Swedenborg, al momento della nascita ogni essere umano acquisisce dai propri
genitori il male connaturato all’uomo naturale, che è opposto all’uomo spirituale.
Destinato al paradiso, l’essere umano può tuttavia raggiungerlo solo in virtù di
una rinascita e di un processo di rigenerazione spirituale che si realizza per
mezzo della fede e della carità. Vedi Eugene Taylor, Jung on Swedenborg
Redivivus, in «Jung History», 2, 2 (2007), pp. 27-31.
12Ricordi, p. 139.
13 Jung, Psicologia e patologia dei cosiddetti fenomeni occulti (1902), OJ 1, p.
51, fig. 2.
14 Jung, Psicologia e patologia dei cosiddetti fenomeni occulti cit.
15 Th. Flournoy
, From India to the Planet Mars. A Case of Multiple Personality
with Imaginary Languages (1900), a cura di Sonu Shamdasani, commento di
Mireille Cifali, Princeton University Press, Princeton 1994 [trad. it. Dalle Indie
al pianeta Marte: il caso Hélène Smith. Dallo spiritismo alla nascita della
psicoanalisi, a cura di Mario Trevi, Feltrinelli, Milano 1985].
16 P
. Janet, Névroses et idées ௬xes, Alcan, Paris 1898; M. Prince, Clinical and
Experimental Studies in Personality, Sci-Art, Cambridge, Mass. 1929. Vedi il
mio Automatic Writing and the Discovery of the Unconscious, in «Spring. A
Journal of Archetype and Culture», 54 (1993), pp. 100-31.
17 LN2, p. 1.
18 CJR, p. 164.
19 Vedi Gerhard Wehr, An Illustrated Biography of Jung, Shambala, Boston
1989, p. 47; Aniela Ja௸é (a cura di), Carl Gustav Jung. Immagine e parola
(1979), Magi, Roma 2003, pp. 46-47.
20 CJR, p. 164, e corrispondenza inedita conservata in AFJ.
 21 Jung e Riklin, Ricerche sperimentali sulle associazioni di individui normali
(1904), OJ 2/1.
22 Jung, Psicologia della dementia praecox (1907), OJ 3.
23 Jung, Il contenuto della psicosi (1908/1914), OJ 3, p. 171.
24 Corrispondenza conservata presso i Freud Archives, Library of Congress,
Washington. Vedi Ernst Falzeder, The Story of an Ambivalent Relationship.
Sigmund Freud and Eugen Bleuler, in «Journal of Analytical Psychology», 52
(2007), pp. 343-68.
25 Jung, Das Schisma in der Freudschule, AJ.
26Psicologia analitica (1925), p. 58.
27 Jung ne possedeva la collezione completa.
28Libido (1912), pp. 23-24. Nella redazione de௹nitiva di quest’opera (1952),
Jung limitò la portata di tale a௸ermazione (Simboli della trasformazione, OJ 5,
p. 38).
29 Jung, Discorso tenuto in occasione della fondazione dell’«Istituto Carl Gustav
Jung» di Zurigo il 24 aprile 1948, OJ 18, p. 177.
30 Jung, Simboli della trasformazione, OJ 5, p. 14.
31Ibid., p. 12.
32Ibid., p. 13.
33 Vedi Psicologia analitica (1925), p. 60.
34 LN2, pp. 25-26.
35 Nel 1925 Jung ne diede la seguente interpretazione: «Il signi௹cato del sogno
risiede nel concetto di ௹gura ancestrale: non il funzionario austriaco – che
ovviamente rappresentava la teoria freudiana – ma l’altro, il crociato, è una
௹gura archetipica, un simbolo cristiano risalente al xii secolo, un simbolo che
oggi in realtà non esiste più, ma che neppure si è estinto del tutto. Proviene
dall’epoca di Meister Eckhart, l’epoca della cultura cavalleresca nella quale
௹orirono molte idee in seguito abbandonate, ma che stanno ritornando in auge.
Tuttavia, quando feci questo sogno non avevo idea di questa interpretazione»
(Psicologia analitica, p. 81).
 36 LN2, pp. 17-18.
37Ibid., p. 17.
38Psicologia analitica, p. 81.
39Ibid., p. 83. In merito a questo sogno Edward A. Bennet riporta le seguenti
osservazioni di Jung: «All’inizio pensò che i “dodici morti” si riferissero ai dodici
giorni precedenti il Natale, il periodo dell’anno tradizionalmente considerato
tenebroso in quanto caratterizzato dall’attività delle streghe. Dire “prima di
Natale” è come dire “prima che il sole sorga ancora”, perché il giorno di Natale
segna quella fase transitoria dell’anno durante la quale la religione mitraica
celebrava la nascita del sole (...). Solo molto più tardi Jung collegò il sogno a
Hermes 
e 
alle 
dodici 
colombe» 
(E.A. 
Bennet, Meetings 
with 
Jung.
Conversations Recorded during the Years 1946-1961, Daimon, Einsiedeln
1985, p. 93 [trad. it. Conversazioni con Jung. Quaderno di appunti 1946-1961,
Vivarium, Milano 2000]). Nel 1951, nel riportare in forma anonima («caso Z»)
materiale proveniente dal Liber novus, Jung inquadrò il sogno in questione nel
contesto di una serie onirica illustrante le trasformazioni dell’Anima: esso,
osservò, «caratterizza l’Anima come un essere di natura el௹ca, vale a dire solo
limitatamente umano. L
’Anima può essere anche un uccello, può appartenere
cioè completamente al mondo della natura e scomparire (diventare cioè
inconscio) dalla scena umana (dalla coscienza)» (Aspetto psicologico della
figura di Core, OJ 9/1, pp. 195-96). Vedi inoltre Ricordi, pp. 213-14.
40 Vedi Jung, Sulla questione dei tipi psicologici (1913), OJ 6, pp. 502-11.
41Vedi oltre. Cfr. Ricordi, pp. 217-18.
42Psicologia analitica, pp. 87 e 88.
43 Barbara Hannah ricorda che «Jung era solito dire che i suoi tormentosi dubbi
circa la propria sanità mentale avrebbero dovuto essere alleviati dai successi
che stava in pari tempo mietendo nel mondo esterno, soprattutto in America»
(B. Hannah, Vita e opere di C.G. Jung [1976], Rusconi, Milano 1980, p. 151).
44Ricordi, p. 218.
45 M, p. 8.
46 Gerda Breuer e Ines Wagemann, Ludwig Meidner. Zeichner, Maler, Literat
1884-1966, Hatje, Stuttgart 1991, vol. 2, pp. 124-49. Vedi Jay Winter, Sites of
Memory
, Sites of Mourning. The Great War in European Cultural History ,
 Cambridge University Press, Cambridge 1995, pp. 145-77.
47 A. C. Doyle, The New Revelation and the Vital Message, Psychic Press,
London 1918, p. 9 [trad. it. La nuova rivelazione, a cura di Alessandro Caboni,
Sellerio, Palermo 1993].
48Psicologia analitica (1925), p. 62.
49Ibid., p. 63.
50Ibid.
51 In seguito utilizzerà dei taccuini di colore nero, da cui la denominazione Libri
neri.
52 CJR, p. 23.
53Psicologia analitica, p. 89.
54 Agostino, Soliloqui, 1, 1; ed. it. a cura di Aldo Moda, Utet, Torino 1997.
Osserva Gerard Watson che, nei tre anni precedenti la conversione al
cristianesimo (386), Agostino «aveva attraversato un periodo particolarmente
di௻cile, al limite del collasso nervoso, e i Soliloqui costituiscono una forma di
terapia, un tentativo di autoguarigione attraverso la parola o per meglio dire la
scrittura» (Saint Augustine, Soliloquies and Immortality of the Soul, a cura di G.
Watson, Aris & Phillips, Warminster 1990, p. V).
55Psicologia analitica (1925), pp. 84-85. Dal resoconto di Jung è possibile far
risalire con buona probabilità questo dialogo all’autunno del 1913, benché la
mancanza di riferimenti nei Libri neri e nella restante documentazione
disponibile lasci un certo margine al dubbio; qualora tale datazione risultasse
corretta, e in assenza di indizi in contrario, il materiale cui si riferisce la voce
corrisponderebbe alle annotazioni riportate nel Libro nero 2 nel mese di
novembre, e non al testo successivo del Liber novus o alle immagini.
56Psicologia analitica (1925), pp. 88-89.
57Ibid., p. 91.
58 CJR, p. 171.
59 Peter Riklin, archivio privato. Presso il Kunsthaus di Zurigo è esposto un
quadro di Riklin dal titolo Verkündigung (Annunciazione) risalente al 1915-16 e
donato da Maria Moltzer nel 1945. Secondo Giacometti «le conoscenze
 psicologiche di Riklin erano per me nuove e di straordinario interesse. Era un
mago moderno. Avevo la sensazione che fosse in grado di compiere delle vere e
proprie magie» (Von Stampa bis Florenz. Blätter der Erinnerung, Rascher,
Zürich 1943, pp. 86-87).
60Psicologia analitica, p. 92.
61 La visione che ne seguì è riportata nel quinto capitolo del Liber primus
intitolato «Viaggio infernale nel futuro» (vedi oltre).
62 Ignazio di Loyola, Esercizi spirituali, es. 5, §§ 65-70; ed. it. a cura di Pietro
Schiavone, Edizioni Paoline, Cinisello Balsamo 1995. Jung propose un commento
psicologico degli Esercizi di sant’Ignazio in un ciclo di lezioni tenute presso
l’Eidgenössische Technische Hochschule di Zurigo tra il 1939 e il 1940 (Modern
Psychology
. Process of Individuation: Exercitia Spiritualia of St Ignatius of
Loyola, di prossima pubblicazione nella «Philemon Series»).
63 Il brano è riprodotto in William White, Swedenborg. His Life and Writings,
Bath, London 1867, vol. 1, pp. 293-94. Jung possedeva un esemplare del libro ed
evidenziò la seconda parte della citazione con una linea a margine.
64 Vedi H. Silberer, Bericht über eine Methode, gewisse symbolische
Halluzinations-Erscheinungen hervorzurufen und zu beobachten, in «Jahrbuch
für psychoanalytische und psychopathologische Forschungen», 2 (1909), pp.
513-25.
65 Jung possedeva un esemplare del libro e ne sottolineò vari passi.
66 
L. 
Staudenmaier, Die Magie als experimentelle Naturwissenschaft,
Akademische Verlagsgesellschaft, Leipzig 1912, p. 19.
67 LN2, p. 58.
68 CJR, p. 381.
69Träume, p. 9.
70 
CJR, 
p. 
145. 
A 
Margaret 
Ostrowski-Sachs 
disse: 
«La 
tecnica
dell’immaginazione attiva può rivelarsi molto importante in situazioni di௻cili,
per esempio nel caso di un’apparizione. Ha senso solo quando si ha la
sensazione di trovarsi in un vicolo cieco. È quel che ho sperimentato quando mi
sono allontanato da Freud: non sapevo che cosa pensare, ma sentivo che le cose
non stavano a quel modo. Quindi ho sviluppato il “pensiero simbolico” e in due
anni di pratica dell’immaginazione attiva si è a௸astellata in me una tale quantità
 di idee che a fatica riuscivo a difendermene. Continuavano a presentarsi
pensieri ricorrenti. Allora ho fatto appello alle mie mani e ho iniziato a intagliare
il legno – e così la mia via si è chiarita» (M. Ostrowski-Sachs, From
Conversations with C.G. Jung, Juris, Zürich 1971, p. 18).
71Ricordi, p. 225.
72Ibid.
73Ibid., pp. 225-26.
74Ibid., p. 237.
75Vedi oltre.
76 MSPZ.
77 Agende degli appuntamenti di Jung, AFJ.
78 Come risulta da un’accurata analisi della corrispondenza di Jung ௹no al 1930,
depositata presso l’Eidgenössische Technische Hochschule e in altri archivi e
raccolte documentarie.
79 Dal foglio matricolare relativo allo stato di servizio militare di Jung (AFJ)
risultano i seguenti periodi: 16 giorni nel 1913, 14 giorni nel 1914, 67 giorni nel
1915, 34 giorni nel 1916, 117 giorni nel 1917.
80Vedi oltre.
81Ricordi, p. 233.
82 Jung, Sulla comprensione psicologica di processi patologici (1914), OJ 3, p.
188.
83Ibid., p. 189.
84Ibid.
85 Jung, Importanza dell’inconscio in psicopatologia (1914), OJ 3, pp. 211-17.
86Psicologia analitica, p. 88.
87Intervista di Eliade per «Combat» (1952), in Jung parla. Interviste e incontri,
a cura di William McGuire e Richard F.C. Hull, Adelphi, Milano 1995, pp. 299-
300. Vedi oltre.
 88Vedi oltre.
89Vedi oltre.
90 Jung, Mysterium coniunctionis, OJ 14/2, p. 530. Sul mito della pazzia di Jung,
inizialmente accreditato dai freudiani allo scopo di invalidarne la teoria, vedi il
mio Jung messo a nudo dai suoi biografi, anche cit.
91Vedi sopra, e oltre.
92 Jung, Nietzsche’s Zarathustra. Notes of the Seminar Given in 1934-1939, a
cura di James Jarrett, Bollingen Series, Princeton University Press, Princeton
1988, p. 259, cfr. p. 391 [ed. it. a cura di Alessandro Croce, Lo «Zarathustra»
di Nietzsche, 3 voll., Bollati Boringhieri, Torino 2011-12]. Sull’interpretazione
junghiana di Nietzsche vedi: Paul Bishop, The Dionysian Self. C.G. Jung’s
Reception of Nietzsche, De Gruyter, Berlin 1995; Martin Liebscher, Die
«unheimliche 
Ähnlichkeit». 
Nietzsches 
Hermeneutik 
der 
Macht 
und
analytische Interpretation bei Carl Gustav Jung, in Rüdiger Görner e Duncan
Large (a cura di), Ecce Opus. Nietzsche-Revisionen im 20. Jahrhundert,
Vandenhoeck & Ruprecht, London-Göttingen 2003, pp. 37-50; Id., Jungs Abkehr
von Freud im Lichte seiner Nietzsche-Rezeption, in Renate Reschke (a cura di),
Zeitenwende-Wertewende, Akademie Verlag, Berlin 2001, pp. 255-60; Graham
Parkes, Nietzsche and Jung. Ambivalent Appreciations, in Jacob Golomb,
Weaver Santaniello e Ronald Lehrer (a cura di), Nietzsche and Depth
Psychology, Suny Press, Albany 1999, pp. 205-27.
93 In LN2, p. 104, in data 26 dicembre 1913, Jung cita alcuni canti del
Purgatorio. Vedi oltre.
94 
Vedi 
Alphonse 
Maeder, Über 
Traumproblem, 
in 
«Jahrbuch 
für
psychoanalytische und psychopathologische Forschungen», 5 (1913), pp. 657-
58, dove si fa riferimento all’«eccellente formula» di Jung «al livello dell’oggetto
e del soggetto». Jung discusse la questione nella seduta del 30 gennaio 1914
della Società psicoanalitica di Zurigo (MSPZ).
95 Si legge per esempio sul margine di MC, p. 39: «Giustissimo! Perché
tagliarlo?». Jung evidentemente accolse il suggerimento e mantenne il passo
nella redazione finale. Vedi oltre.
96 Nel 1921 Jung menzionò The Marriage of Heaven and Hell di Blake in Tipi
psicologici (OJ 6, p. 275, nota 196; p. 226); in Psicologia e alchimia (1944) fece
riferimento a due acquerelli di Blake (OJ 12, pp. 58 e 63, ௹gg. 14 e 19). L
’11
novembre 1948 scrisse a Piloo Nanavutty: «Trovo che lo studio di Blake sia
 tormentoso, poiché nelle sue fantasie ha accumulato un sapere poco o nulla
elaborato. A mio parere si tratta di prodotti costruiti piuttosto che di autentiche
rappresentazioni di processi inconsci» (Lettere, II, pp. 121-22).
97 [Vedi ed. ril., app. A, p. 363, n. 10].
98 O. Redon, Œuvre graphique complet, Secrétariat, Paris 1913; André
Mellerio, Odilon Redon. Peintre, dessinateur et graveur, Floury
, Paris 1923. La
biblioteca contiene inoltre un libro assai critico sull’arte moderna: Max Raphael,
Von Monet zu Picasso. Grundzüge einer Ästhetik und Entwicklung der
Modernen Malerei, Delphin, München 1913.
99 Jung tornò a visitare Ravenna nell’aprile 1914.
100Psicologia analitica, p. 102.
101 Vedi Rainer Zuch, Die Surrealisten und C.G. Jung. Studien zur Rezeption
der analytischen Psychologie im Surrealismus am Beispiel von Max Ernst,
Victor Brauner und Hans Arp, VDG, Weimar 2004.
102 Ball, Flight out of Time cit., p. 102.
103 Vedi Greta Stroeh, Biographie, nel catalogo della mostra Sophie Taeuber:
15 décembre 1989 - mars 1990, Musée d’art moderne de la ville de Paris,
Paris-Musées, Paris 1989, p. 124; intervista ad Aline Valangin, Jung
Biographical Archive, Countway Library of Medicine (Harvard University
,
Boston), p. 29.
104 Le marionette sono esposte al museo Bellerive di Zurigo. Vedi Bruno Mikol,
Sur le théatre de marionnettes de Sophie Taeuber-Arp, in Sophie Taeuber cit.,
pp. 59-68.
105 H. Ball ed E. Hennings, Damals in Zürich. Briefe aus den Jahren 1915-1917,
Die Arche, Zürich 1978, p. 132.
106 Jung, Sull’inconscio (1918), OJ 10/1, p. 26. [L
’articolo uscì originariamente
nella rivista «Schweizerland. Monatshefte für Schweizer Art und Arbeit»
(Zürich), vol. 4, n. 9, pp. 464-72 e nn. 11-12, pp. 548-58]. Per le reazioni dei
dadaisti vedi Pharmouse, nella rivista dada «391» (1919) e Tristan Tzara, in
«Dada», n. 4-5 (1919).
107 A. Maeder, F. Hodler. Eine Skizze seiner seelischen Entwicklung und
Bedeutung für die schweizerisch-nationale Kultur, Rascher, Zürich 1916.
 108 Carte Maeder.
109 Intervista ad Alphonse Maeder, Jung Biographical Archive, p. 9.
110 Durante l’analisi Bowditch Katz annotò nel suo diario (Countway Library of
Medicine) in data 17 agosto 1916: «Suo [di Maria Moltzer] libro – la sua bibbia
–, con immagini corredate ciascuna di testo – che devo fare anch’io». Secondo
Bowditch Katz, Moltzer considerava i suoi dipinti «puramente soggettivi, non
opere d’arte» (31 luglio). In un’altra occasione (24 agosto) appuntò una
de௹nizione di arte data da Moltzer: «l’arte, la vera Arte, espressione della
religione». Sempre nel 1916, in una conferenza tenuta al Club psicologico,
Moltzer propose un’interpretazione psicologica di alcuni quadri di Riklin. Vedi il
mio Fatti e artefatti. Su C.G. Jung, sul Club psicologico e su un culto che non è
mai esistito (1998), Magi, Roma 2004, p. 126.
111 Franz Riklin a Sophie Riklin, 20 maggio 1915 (carte Riklin).
112 Su Lang vedi «Die dunkle und wilde Seite der Seele». Briefwechsel von
Hermann Hesse mit seinem Psychoanalytiker Josef Lang, 1916-1944, a cura di
Thomas Feitknecht, Suhrkamp, Frankfurt a.M. 2006.
113«Das Neue Leben», Erste Ausstellung, Kunsthaus, Zurigo. Nel suo diario
(carte Lang, Schweizerisches Literaturarchiv, Berna) J.B. Lang annotò che in
un’occasione erano presenti in casa Riklin sia Jung che Augusto Giacometti (3
dicembre 1916, p. 9).
114 Carte Schlegel.
115Zur Entstehung von C.G. Jungs «Psychologischen Typen». Der Briefwechsel
zwischen C.G. Jung und Hans Schmid-Guisan im Lichte ihrer Freundschaft, a
cura di Hans Konrad Iselin, Sauerländer, Aarau 1982. [Ed. ingl. The Question of
Psychological Types. The Correspondence of C.G. Jung and Hans Schmid-
Guisan, 1915-1916, a cura di John Beebe ed Ernst Falzeder, Philemon Series,
Princeton University Press, Princeton (NJ) 2012].
116 John Burnham, Jelli௫e. American Psychoanalyst and Physician & His
Correspondence with Sigmund Freud and C.G. Jung, a cura di William
McGuire, University of Chicago Press, Chicago 1983, pp. 196-97.
117 CJR, p. 174.
118Ricordi, p. 219.
119 CJR, p. 174.
 120Ricordi, p. 219.
121 Sulla fondazione del Club psicologico vedi il mio Fatti e artefatti cit.
122Psicologia analitica, p. 73.
123 T. Keller, C.G. Jung. Some Memories and Re௭ections, in «Inward Light», 35
(1972), p. 11 [Wendy Swan (a cura di), The Memoir of Tina Keller-Jenny
. A
Lifelong Confrontation with the Psychology of C.G. Jung , Spring Journal Books,
New Orleans 2009]. Su Tina Keller vedi Wendy Swan, C.G. Jung and Active
Imagination, VDM, Saarbrücken 2007.
124 Vedi Winter, Sites of Memory, Sites of Mourning cit., pp. 18, 69 e 133-44.
125 Un’annotazione in LN5, p. 86, informa: «In questo periodo le parti prima e
seconda [del Libro rosso] erano ormai state scritte. Immediatamente dopo
l’inizio della guerra». La gra௹a è quella di Jung, mentre la precisazione «del
Libro rosso» è stata aggiunta da un’altra mano.
126 CCB.
127Ricordi, pp. 234-35.
128Vedi oltre.
129 Il Basilide storico era uno gnostico vissuto nella prima metà del II secolo d.C.
ad Alessandria, dove fondò una scuola. Vedi oltre.
130 CJR, p. 26. Vedi sopra, p. LXI.
131Lettere, I, p. 65 (19 gennaio 1917). Inviando una copia dei Sermones a
Jolande Jacobi, Jung li de௹nì «una curiosità uscita dal laboratorio dell’inconscio»
(7 ottobre 1928, AJ).
132 Burnham, Jelliffe cit., p. 199.
133 CJR, p. 172.
134Vedi oltre, nn. 1-3.
135Ricordi, p. 239.
136Ibid. La lettera di Moltzer non è stata ritrovata. Ma in una successiva lettera
inedita scritta a Château d’Oex il 21 novembre 1918 (AFJ) Jung lamentò che
 «M. Moltzer mi ha disturbato di nuovo con le sue lettere». Di Moltzer esiste
anche un dipinto non datato, che sembra ra௻gurare un mandala quadrato e che
in una breve nota di accompagnamento l’autrice de௹nì «una rappresentazione
pittorica dell’individuazione o del processo di individuazione» (Biblioteca del
Club psicologico, Zurigo).
137Ricordi, p. 240.
138 [Vedi ed. ril., app. A, p. 361, n. 4].
139 J.W. Goethe, Faust, II, atto 1, «Galleria oscura», vv. 6283-93 (ed. it. a cura
di Franco Fortini, Mondadori, Milano 1992, vol. 2, p. 557).
140Ricordi, p. 240. Oltre a taluni passi dello Zarathustra nicciano, la fonte
diretta della nozione junghiana di Sé sembra essere stata la concezione induista
dell’ātman-brahman, di cui Jung aveva trattato nel 1921 in Tipi psicologici (OJ
6, pp. 203 sgg.). Vedi oltre.
141Ricordi, p. 241.
142 A p. 23 del manoscritto delle Prove viene indicata la data «27/11/17» (vedi
oltre). Se ne deduce che la loro composizione risale alla seconda metà del 1917,
ed è quindi posteriore alle esperienze da cui presero forma i mandala eseguiti a
Château d’Oex.
143Vedi oltre.
144Vedi oltre.
145 Archivio privato di Stephen Martin. Le parole messe in bocca al Diavolo sono
pronunciate da Me௹stofele nel Faust, I, «Studio», vv. 1851-52 (ed. cit., vol. 1, p.
141).
146Vedi oltre e nota.
147 Archivio privato di Stephen Martin.
148 Jung, La struttura dell’inconscio (1916), OJ 7, pp. 265-305. Dopo il distacco
da Freud, Jung aveva trovato in Flournoy un importante sostegno alle sue idee.
Vedi Jung in Flournoy, From India to the Planet Mars cit., p. IX.
149 Jung, La struttura dell’inconscio, OJ 7, p. 284.
150Ibid., p. 304.
 151 OJ 7, pp. 309-12 e 313-14.
152 Jung, Adattamento, OJ 7, p. 312.
153 Jung, Individuazione e collettività, OJ 7, pp. 313-14.
154 OJ 8, pp. 81-106.
155Träume, AFJ.
156 Jung, La funzione trascendente, OJ 8, p. 93.
157Ibid., pp. 98-99. La planchette è una tavoletta di legno munita di matita,
applicata a un sottobottiglia: viene usata per consentire la scrittura automatica.
158 Jung, La funzione trascendente, OJ 8, p. 104.
159 CJR, p. 380.
160 [Jung, Die Psychologie der unbewussten Prozesse. Ein Überblick über die
moderne Theorie und Methode der analytischen Psychologie, Rascher, Zürich
1917. L
’opera, redazione interamente rifatta del saggio Vie nuove della
psicologia (1912, OJ 7, pp. 239-61), fu poi sottoposta da Jung a una serie di
successive ed estese revisioni, ௹no ad apparire in quinta e de௹nitiva edizione nel
1943, con il titolo Psicologia dell’inconscio (OJ 7, da cui si cita)].
161 Jung, Psicologia dell’inconscio, OJ 7, pp. 3-4.
162 Nel 1943, in occasione dell’ultima revisione dell’opera, Jung aggiunse che
l’inconscio personale «corrisponde alla ௹gura, variamente presente nei sogni,
dell’Ombra», e de௹nì questa ௹gura come «il lato “negativo” della personalità, e
precisamente la somma delle caratteristiche nascoste, sfavorevoli, delle funzioni
sviluppatesi in maniera incompleta e dei contenuti dell’inconscio personale»
(Jung, Psicologia dell’inconscio, OJ 7, p. 67). Jung descrisse in seguito questa
fase del processo di individuazione come l’incontro con l’Ombra (Aion, 1951, OJ
9/2, pp. 8-10).
163 Jung, Psicologia dell’inconscio, OJ 7, p. 74.
164Ibid., p. 96.
165Ibid., p. 99.
166Psicologia analitica (1925), p. 154.
 167Vedi oltre.
168 Jung, Die Psychologie der unbewussten Prozesse cit., p. 135. La frase
compare solo nella prima edizione del libro.
169 Jung, Sull’inconscio, OJ 10/1, pp. 3-28, p. 17.
170Ibid., p. 27.
171 Jung, I fondamenti psicologici della credenza negli spiriti (1920/1948), OJ 8,
pp. 323-41.
172 Jung, Tipi psicologici, OJ 6, pp. 173-275.
173Ibid., p. 468.
174Ibid., pp. 420-21.
175Ibid., p. 256.
176 LN7, p. 92c.
177Ibid., p. 95. In un seminario dell’anno successivo Jung riprese il tema del
rapporto individuo-religione: «Non c’è individuo che possa esistere senza
relazioni individuali, e su questo poggiano le fondamenta della vostra Chiesa.
Sulle relazioni individuali si basa la forma della Chiesa invisibile» (Notes on the
Seminar in Analytical Psychology Conducted by Dr C.G. Jung , Polzeath,
Inghilterra, 14-27 luglio 1923, a cura dei partecipanti, p. 82).
178 Sulla concezione junghiana della psicologia della religione vedi James Heisig,
Imago Dei. A Study of Jung’s Psychology of Religion, Bucknell University Press,
Lewisburg 1979 e Ann Lammers, In God’s Shadow. The Collaboration between
Victor White and C.G. Jung, Paulist Press, New York 1994. Vedi inoltre il mio In
Statu Nascendi, in «Journal of Analytical Psychology», 44 (1999), pp. 539-45.
179 OJ 10/1, pp. 335-54.
180Ibid., p. 353.
181 Nel 1930 Jung approfondì la questione, de௹nendo «psicologico» il primo tipo
di opera e «visionario» il secondo (Psicologia e poesia, 1930/1950, OJ 10/1, p.
362).
182 Vedi G. Meyrink, Il domenicano bianco (1921), a cura di Anna Maria
 Baiocco, Tre Editori, Roma 1997, cap. 7. Il «padre fondatore» informa l’eroe del
romanzo, Christopher, che «chiunque possiede il Libro rosso-cinabro, la pianta
dell’immortalità, il risveglio del so௻o spirituale e il segreto per dare la giusta
direzione alla vita, si dissolverà col proprio cadavere. (…) Si chiama “Libro del
cinabro” perché, secondo un’antica credenza cinese, quel rosso è il colore delle
vesti di coloro che hanno raggiunto il più alto grado di perfezione e sono rimasti
in terra per la salvezza dell’umanità». Jung, che considerava Meyrink un artista
«visionario» (Psicologia analitica e arte poetica, 1922, OJ 10/1, p. 364) e
guardava con interesse alle sue sperimentazioni alchemiche (Psicologia e
alchimia, 1944, OJ 12, p. 238, nota 22), riservava uno speciale apprezzamento
alla sua produzione narrativa. Nel 1921, parlando della funzione trascendente e
delle fantasie inconsce, osservò che la letteratura o௸re esempi di elaborazione
estetica di materiale del genere, «fra i quali vorrei soprattutto segnalare le due
opere di Meyrink Il Golem e Il volto verde» (Tipi psicologici, OJ 6, p. 134).
183 Il riferimento è all’autobiogra௹a di Goethe, Poesia e verità (1830), a cura di
Alba Cori, Utet, Torino 1966.
184 Riferimento alla scena iniziale del Faust («Prologo in teatro»), con il dialogo
tra il Direttore, il Poeta e il Comico.
185Vedi oltre, la legenda dell’immagine 154.
186 CCB.
187 CCB.
188 Ho l’impressione che il destinatario fosse il suo ex marito Jaime de Angulo, il
quale le scrisse il 10 luglio 1924: «Presumo che quel materiale di Jung ti abbia
catturata esattamente come è successo a me (…) Ho letto la lettera in cui me lo
annunciavi e mi avvertivi di non parlarne con nessuno, e aggiungevi che non
avresti dovuto dirmelo, ma sapevi che sarei stato orgoglioso di te» (CCB).
189 Si riferisce al seminario di Polzeath. Vedi sopra, e nota.
190 CJR, p. 169.
191 CCB.
192 AJ.
193 AJ.
194 AJ. Le lettere di Jung a Stockmayer non sono state rintracciate.
 195 Il riferimento è al Liber secundus; Vedi oltre («La Grande Odissea»).
196 AJ.
197 Per esempio sostituì l’espressione Geist der Zeit (spirito del tempo) con il
composto di ugual signi௹cato Zeitgeist, e Vordenken (prepensiero) con Idee
(idea).
198 Stuart and Watkins, London 1925.
199 2 maggio 1925 (carte Murray
, Houghton Library
, Harvard University;
originale in inglese). Michael Fordham ricorda di aver ricevuto una copia dei
Sermones da Peter Baynes quando raggiunse uno stadio adeguatamente
«avanzato» dell’analisi, e di aver dovuto giurare di mantenere il più stretto
riserbo al riguardo (comunicazione personale, 1991).
200 Hannah, Vita e opere di Jung cit., p. 168.
201 23 novembre 1941 (AJ).
202 22 gennaio 1942, in Jung, Letters, a cura di Gerhard Adler con la
collaborazione di Aniela Ja௸é, Princeton University Press, Princeton 1973-75,
vol. 1, p. 312 [non compresa in Lettere].
203Vedi oltre.
204 Si vedano in proposito le osservazioni fatte da Jung in occasione di una
conferenza su Swedenborg al Club psicologico (carte Jaffé, ETH).
205 Oggi conservate presso l’Archivio iconogra௹co del C.G. Jung Institut a
Küsnacht.
206 8 luglio 1926 (diari d’analisi, Countway Library of Medicine). La visione del
gigante menzionata al fondo dell’appunto è descritta nel capitolo 9 del Liber
secundus; vedi oltre.
207Ibid., 12 ottobre 1926. L
’episodio cui si fa qui riferimento è quello
dell’apparizione del mago Ha, che mostra e spiega all’anima di Jung alcuni
esempi di rune. Vedi oltre.
208Ibid., 12 luglio 1926.
209 20 dicembre 1929 (AJ; originale in inglese).
 210Ricordi, p. 270.
211Vedi oltre.
212 AJ.
213 LN7, p. 120.
214Ibid., p. 121.
215 LN7, p. 124. Per la pianta della città vedi oltre, app. A, n. 4.
216 Ill. 159.
217Ricordi, p. 243.
218 CJR, pp. 159-60.
219Ibid., p. 173
220 Jung, Psicologia dell’inconscio, OJ 7, pp. 75-77.
221 Jung, L’Io e l’inconscio, OJ 7, pp. 227-28.
222 Jung, L’Io e l’inconscio, OJ 7, p. 200.
223Ibid., p. 215.
224Ibid., p. 216.
225Ibid., p. 224.
226Ibid., p. 233.
227Ibid., p. 235.
228Vedi oltre.
229Ricordi, pp. 241-42.
230Vedi oltre.
231 AJ [vedi anche Lettere, I, p. 97].
232 Jung, Prefazione alla seconda edizione (1938) al Commento al «Segreto del
fiore d’oro», OJ 13, p. 17.
 233 Da parte sua Wilhelm apprezzò molto il commento di Jung. Il 24 ottobre
1929 gli scrisse: «Ancora una volta le sue spiegazioni mi colpiscono
profondamente» (AJ).
234 Vedi ill. 105, 159 e 163 (5 Jung, Esempi di mandala europei, in Id. e R.
Wilhelm, Il segreto del ௬ore d’oro. Un libro di vita cinese, Bollati Boringhieri,
Torino 2001 2, tavv. 6, 3 e 10). Nel 1950 queste immagini, unitamente ad altre
due, furono riprodotte, sempre in forma anonima, in Jung, Simbolismo del
mandala, OJ 9/1, pp. 347-77, tavv. XXVIII/B, VI/B, XXXVI/B.
235 AJ.
236 A questo proposito vedi Jung, La psicologia del Kundalini-yoga. Seminario
tenuto nel 1932 (1996), a cura di Sonu Shamdasani, ed. it. a cura di Luciano
Perez, Bollati Boringhieri, Torino 2004.
237 CJR, p. 15.
238 Intorno a questo tema Jung si era così intrattenuto con Cary Baynes in una
conversazione avuta con lei nella primavera del 1922: «Lei [Jung] ha detto che,
per quanto un individuo possa distinguersi dalla massa per le sue doti speciali,
egli non adempie a tutti i suoi doveri, psicologicamente parlando, ௹nché non
riesce a funzionare in modo e௻cace nella collettività. Con “funzionare nella
collettività” siamo stati ambedue concordi nell’intendere quel che viene
comunemente detto “frequentare” la gente in senso mondano, avere una vita
sociale al di fuori delle relazioni professionali o lavorative. Ciò che intendeva
dire era che, se un individuo si tiene lontano da queste relazioni collettive, perde
qualche cosa che non può permettersi di perdere» (8 febbraio 1923, CCB).
239 H. Silberer, Probleme der Mystik und ihrer Symbolik, Heller, Wien 1914
[trad. it. Problemi della mistica e del suo signi௬cato simbolico, La biblioteca di
Vivarium, Milano 1999].
240 Queste corrispondenze vengono indicate nelle note al testo.
241Ricordi, pp. 236 e 219; CJR, p. 144.
242Ricordi, p. 244, cfr. p. 29.
243Ibid., pp. 243-44.
244 CJR, p. 148.
245 Jung, Visioni. Appunti del seminario tenuto negli anni 1930-1934 (1997), a
 cura di Claire Douglas, 2 voll., Magi, Roma 2004.
246Modern Psychology, 1933-35 e 1938-41, di prossima pubblicazione nella
«Philemon 
Series». 
Per 
ulteriori 
ragguagli 
vedi
www.philemonfoundation.org.
247 Jung, Empiria del processo di individuazione (1934/1950), OJ 9/1, p. 341.
248Ibid.
249 Jung, Aspetto psicologico della figura di Core (1941), OJ 9/1, p. 187.
250 Vedi W. Pauli e C.G. Jung, Ein Briefwechsel 1932-1958, a cura di Carl A.
Meier, Charles P
. Enz e Fierz Markus, Springer, Berlin 1992 [trad. it. Il
carteggio Pauli-Jung, Il Minotauro, Roma 1999].
251 AJ. È probabile che Jung avesse in mente i «commenti» di Filemone; vedi
oltre.
252 Olga Froebe-Kapteyn a Jack Barrett, 6 gennaio 1953 (archivi Bollingen,
Library of Congress, Washington).
253 Jung a Jaffé, 27 ottobre 1957 (ibid.).
254 Archivi Bollingen, Library of Congress. Un analogo limite alla consultazione
(30, 50 o anche 80 anni) Ja௸é indicò a Kurt Wol௸ in una lettera non datata,
ricevuta dall’interessato il 30 ottobre 1957 (carte Wol௸, Beinecke Library
, Yale
University
, New Haven). Dopo aver letto le prime parti della trascrizione delle
interviste di Ja௸é a Jung, Cary Baynes fece a Jung il seguente commento: «È la
corretta introduzione al Libro rosso, e con questo risultato posso morire in
pace!» (8 gennaio 1958, CCB).
255 Carte Wol௸. In questa redazione iniziale, il prologo era stato omesso e il
titolo scelto corrispondeva a quello del capitolo d’apertura del Liber primus, «Il
ritrovamento dell’anima». Una copia di questa parte dell’opera fu ampiamente
rivista da una persona non identi௹cata che potrebbe aver avuto un ruolo nelle
fasi preparatorie della pubblicazione (AFJ).
256 Si può a questo riguardo notare che la pubblicazione del carteggio tra Freud
e Jung – in sé cruciale –, rimanendo però inediti il Liber novus e il complesso
della restante corrispondenza junghiana, ha avuto purtroppo l’e௸etto di
ra௸orzare l’approccio «freudocentrico» allo studio di Jung: ma, come abbiamo
visto, nel Liber novus Jung si muove già in un universo che è quanto di più
lontano si possa immaginare dalla psicoanalisi.
 257 CJR, p. 169.
258Ricordi, pp. 447-48. Le altre informazioni fornite da Ja௸é in questa sede sono
imprecise.
259 A. Ja௸é, The Creative Phases in Jung’s Life, in Spring. An Annual of
Archetypal Psychology and Jungian Thought, Spring, New York 1972, p. 174.
260 Carte McGuire, Library of Congress, Washington. Nel 1961 Aniela Ja௸é
mostrò il Liber novus a Richard Hull, il traduttore inglese di Jung, il quale
comunicò le proprie impressioni a McGuire: «[A. Ja௸é] ci ha mostrato il famoso
Libro rosso, pieno di disegni davvero pazzeschi e commenti in scrittura
monacale; non mi stupisce che Jung lo tenga sotto chiave! Quando è entrato e lo
ha visto – per fortuna chiuso – sul tavolo, le ha detto bruscamente: “Quello non
dovrebbe stare qui. Lo porti via!”, anche se lei mi aveva scritto che Jung aveva
acconsentito a che io lo vedessi. Ho riconosciuto molti dei mandala inclusi in
Simbolismo del mandala [1950, OJ 9/1, pp. 347-77]. Se ne potrebbe fare una
splendida edizione in facsimile, ma non mi è sembrato prudente sollevare la
questione o suggerire di includere dei disegni nell’autobiogra௹a (come la
signora Ja௸é mi esortava a fare). Dovrebbe davvero far parte, prima o poi, della
sua opera: come l’autobiogra௹a costituisce un complemento essenziale degli
altri scritti, così il Libro rosso lo è dell’autobiogra௹a. Il Libro mi ha fatto una
profonda impressione; non c’è alcun dubbio che Jung abbia attraversato tutto
ciò che attraversa un alienato, e anche di più. Si parla dell’autoanalisi di Freud:
Jung stesso è un manicomio ambulante! La sola cosa che lo di௸erenzia da un
normale internato è la sua stupefacente capacità di far fronte alla terri௹cante
realtà delle sue visioni, di osservare e capire quanto gli stava accadendo, e di
trarre dalla sua esperienza un sistema terapeutico che funziona. Ma per
ottenere questo risultato eccezionale ha dovuto essere matto da legare. La
materia prima della sua esperienza supera di gran lunga il mondo di Schreber;
soltanto grazie alle sue capacità di osservazione, di distacco, e alla sua pulsione
a capire, si può dire di lui quel che ha scritto Coleridge nei suoi Notebooks of a
Great Metaphysician (e che motto sarebbe per l’autobiogra௹a!): “Esplorò la sua
anima con un telescopio. / E tutto quanto vi appariva irregolare egli vide / e
dimostrò essere splendore di costellazioni. / E aggiunse mondi e mondi nascosti
alla coscienza”» (17 marzo 1961; archivi Bollingen, Library of Congress). La
citazione di Coleridge venne in e௸etti apposta in esergo all’introduzione di Ja௸é
ai Ricordi, p. 5.
261 Ja௸é (a cura di), Jung. Immagine e parola cit., ௹gg. 52-57, 77-79 e ௹g.
correlata 59; Wehr, An Illustrated Biography of Jung cit., pp. 40, 140-41.
 Nota editoriale
1 Il lettore interessato può collazionare la presente edizione con le parti della
minuta conservate nelle carte Kurt Wol௸ (Yale University
, New Haven) e con la
trascrizione di Cary Baynes (Contemporary Medical Archives, Wellcome
Collection, Londra). È possibile peraltro che altri esemplari vengano alla luce in
futuro.
2 In questa copia si trovano alcune tracce di pittura.
3Vedi oltre.
4Vedi oltre.
5 AJ.
6 AJ.
 Nota alla traduzione
1 Comunicazione di Jung in data 18 aprile 1946 a Michael Fordham, psichiatra e
psicologo analitico londinese che aveva fatto il suo training con lui a Zurigo e
che nel 1947 venne proposto dalla Bollingen Foundation, congiuntamente con la
casa editrice Routledge & Kegan Paul, quale curatore dei progettati Collected
Works junghiani. La testimonianza, conservata presso i Contemporary Medical
Archives della Wellcome Library for the History and Understanding of Medicine
(Londra), è citata in S. Shamdasani, Jung messo a nudo dai suoi biogra௬, anche
(2004), Magi, Roma 2008, pp. 64-65.
2 Lettera del 17 giugno 1952 a Zvi Werblowsky
, lettore presso l’Università di
Leeds, poi professore all’Università ebraica di Gerusalemme e autore di
Lucifero e Prometeo, per il quale Jung redasse la Prefazione (1952, OJ 11, pp.
298-301). Vedi Lettere, II, p. 249.
3 Lettera di Jung a Michael Fordham in data 11 maggio 1955, riportata in
Shamdasani, Jung messo a nudo cit., pp. 64-65.
4 Vedi G. Steiner, Dopo Babele. Il linguaggio e la traduzione (1975), Sansoni,
Firenze 1984, p. 465. Steiner faceva presente che «muoversi tra le lingue»
nell’atto del tradurre «signi௹ca sperimentare la tensione quasi sconcertante
dello spirito umano verso la libertà», perché il problema di Babele è
«semplicemente quello dell’individuazione umana».
5 Vedi Mark Kyburz, John Peck e Sonu Shamdasani, Translators’ Note, in C.G.
Jung, The Red Book. Liber Novus, a cura di Sonu Shamdasani, Norton, New
York - London 2009, pp. 222-24.
6 Kyburz, Peck e Shamdasani, Translators’ Note cit., p. 223. In proposito i
curatori della versione anglo-americana istituiscono un accostamento storico-
culturale con quel fermento letterario che Michael Bachtin ha de௹nito
«immaginazione dialogica della prosa» (vedi M. Bachtin, The Dialogic
Imagination. Four Essays, a cura di Michael Holquist, University of Texas
Press, Austin 1981). In campo letterario, ci pare non estraneo un possibile
accostamento delle sperimentazioni junghiane anche alla narrativa di James
Joyce o a quella di Hermann Broch.
7 Vedi Die Schrift, a cura di Martin Buber e Franz Rosenzweig, Schoken, Berlin
1926-37, quindi Hegner, Köln-Olten 1954-62.
 Liber primus
1 I manoscritti medievali erano numerati per fogli anziché per pagine. La parte
anteriore del foglio è il recto (abbr. r), quella posteriore il verso (abbr. v). Nel
Liber primus Jung si attenne a questa prassi. Nel Liber secundus tornò al
sistema della paginazione moderna.
2 Nel 1921 Jung citò i primi tre versetti di questo passo osservando: «La nascita
del Redentore, cioè la produzione del simbolo, si veri௹ca là dove essa non è
attesa, e anzi proprio là dove la soluzione appariva più improbabile» (Tipi
psicologici, OJ 6, p. 264). [Jung cita dalla Bibbia di Lutero. Qui e altrove la
traduzione italiana dei passi biblici è tratta da La Sacra Bibbia, a cura della
Società biblica di Ginevra, Ginevra-Torino 1994].
3 Nel 1921 Jung citò questo passo osservando: «La natura del simbolo liberatore
è quella di un bambino, e cioè l’infantilità e la spregiudicatezza d’atteggiamento
appartengono al simbolo e alla sua funzione. Un tale atteggiamento “infantile”
reca automaticamente con sé il fatto che in luogo dell’ostinatezza e
dell’intenzionalità razionale sorga un principio direttivo diverso, il cui carattere
“divino” è sinonimo di “strapotenza”. Il principio direttivo è di natura
irrazionale, ragion per cui esso appare sotto la veste del meraviglioso. Isaia, 9,
6, esprime magni௹camente questo aspetto (…). Queste de௹nizioni esprimono le
proprietà essenziali del simbolo liberatore (…). Il criterio dell’“e௻cacia divina”
è la forza irresistibile dell’impulso inconscio» (Tipi psicologici, OJ 6, p. 265).
4 Nel 1955-56 Jung osservò che l’uni௹cazione degli opposti espressi dalle forze
costruttive e distruttive dell’inconscio presenta analogie con lo stato di
compimento messianico descritto in questo passo (Mysterium coniunctionis, OJ
14/1, p. 191).
5 In MM, p. 1: «Cari amici!»; in M: «Cari amici!». Molte di tali formule
allocutive, frequenti nella minuta dattiloscritta, furono poi espunte nel volume
calligrafico.
6 Nel Faust di Goethe, Faust dice a Wagner: «Quel che chiamate spirito dei
tempi / è in sostanza lo spirito di quei certi signori / in cui si rispecchiano i
tempi» (Faust, I, «Notte», vv. 577-79; ed. it. a cura di Franco Fortini,
Mondadori, Milano 1970, vol. 1, p. 49).
7 M, p. 1, continua: «Allora uno che non mi conosceva, cui però evidentemente
toccava di saperlo, mi disse: “Che strano compito hai! Devi svelare agli uomini i
tuoi aspetti più intimi e più bassi”. Proprio a ciò mi ribellavo, perché nulla odiavo
 più di questo atteggiamento che mi appariva sfrontato e senza pudore».
8 Nel 1912 (Libido, pp. 55-56), Jung interpretava Dio come un simbolo della
libido, mentre negli scritti successivi egli attribuì grande importanza alla
distinzione tra immagine ed esistenza meta௹sica di Dio. Si vedano i passi
aggiunti all’edizione rivista del 1952, Simboli della trasformazione, OJ 5, pp. 71-
72.
9 
I 
termini hinübergehen 
(passare, 
transitare), Übergang (passaggio,
transizione), Untergang 
(tramonto) 
e Brücke (ponte) compaiono nello
Zarathustra di Nietzsche in relazione al passaggio dall’uomo al superuomo; si
veda per esempio il passo seguente, tratto dal Prologo, § 4: «La grandezza
dell’uomo è di essere un ponte, e non uno scopo: nell’uomo si può amare il fatto
che egli sia una transizione e un tramonto. / Io amo coloro che non sanno vivere
se non tramontando, poiché essi sono una transizione» (Così parlò Zarathustra,
a cura di Giorgio Colli e Mazzino Montinari, Adelphi, Milano 19795, p. 8). Le
parole in corsivo sono sottolineate nell’esemplare posseduto da Jung.
10 Jung sembra riferirsi a episodi che si presenteranno successivamente nel
testo: la guarigione di Izdubar (lb. 2, cap. 9) e l’assunzione della bevanda amara
preparata dall’eremita (lb. 2, cap. 20).
11 M, p. 4, continua: «Chi beve questa bevanda non avrà più sete né delle cose di
questo mondo, né di quelle dell’altro, perché ha bevuto il transito e il
compimento. Ha bevuto il magma incandescente della vita che, nella sua anima,
si è consolidato in duro metallo e attende di fondersi e mescolarsi di nuovo».
12 In VC: «Questo senso superiore».
13 M, p. 4, continua: «Chi sa, mi capisce e vede che io non mento. Ciascuno
interroghi il suo profondo, per capire se gli è necessario ciò di cui parlo».
14 [Il tedesco ha Vermessener che conserva qui la connotazione negativa
dell’aggettivo corrispondente vermessen (presuntuoso, temerario, arrogante)].
15 Jung si riferisce qui alla visione che segue.
16 In MC, p. 7: «I Inizio».
17 Jung tornò su questa visione in varie occasioni, sottolineandone particolari
di௸erenti: nel seminario del 1925 Psicologia analitica, p. 84; nell’intervista
realizzata da Eliade per «Combat» nel 1952 (in Jung parla. Interviste e
incontri, a cura di William McGuire e R.F.C. Hull, Adelphi, Milano 1999, pp.
 299-300); e in Ricordi, p. 217. Jung ebbe la visione durante un viaggio a
Scia௸usa, dove abitava sua suocera, il cui cinquantasettesimo compleanno
cadeva il 17 ottobre. Il viaggio in treno richiede circa un’ora.
18 M, p. 8, continua: «con un amico (di cui avevo spesso notato nella realtà la
mancanza di lungimiranza e la sventatezza)».
19 M, p. 8, continua: «il mio amico però voleva ritornare con un piccolo veliero,
cosa che trovavo sciocca e imprudente».
20 M, pp. 8-9, continua: «e là trovavo anche, stranamente, arrivato insieme a me,
il mio amico, che evidentemente aveva preso la medesima nave veloce, senza
che io me ne fossi accorto».
21 Riferimento all’Icewine, vino prodotto da grappoli lasciati sulle viti al freddo
௹nché non sono congelati. Una volta eliminato il ghiaccio, le uve vengono
spremute, per ottenere un vino dolce, succoso e altamente concentrato.
22 M, p. 9, continua: «Questo fu il mio sogno. Vano fu ogni tentativo di
comprenderlo, nonostante mi sforzassi per giorni e giorni. Mi aveva fatto però
una profonda impressione». Jung racconta questo sogno anche in Ricordi, p.
218.
23Vedi sopra, Introduzione.
24 In M, p. 9, questa esortazione è preceduta da: «Amici miei».
25 Si veda, per contrasto, Giovanni, 14, 6: «Gesù gli disse: “Io sono la Via, la
Verità e la Vita. Nessuno può venire al Padre se non attraverso di me”».
26 M, p. 10, continua: «Questa non è una legge, ma, attenzione, il tempo del
modello e della legge, e della linea diritta tracciata in anticipo, è scaduto».
27 M, p. 10, continua: «Mi si secchi la lingua se vi parlo di leggi, se blatero
insegnamenti. Chi cerca questo si alzerà affamato dal mio desco».
28 M, p. 10, continua: «Esiste solo una legge ed è la vostra legge. Esiste solo una
verità ed è la vostra verità».
29 M, p. 11, continua: «Non si deve fare dell’uomo una pecora, ma della pecora
un uomo. Questo vuole lo spirito del profondo, che si trova al di là del presente e
del passato. Parlate e scrivete per coloro che vogliono sentire e leggere. Ma
non correte dietro agli uomini, per non macchiare la dignità umana. (…) Essa è
un bene davvero raro. Meglio è un triste, dignitoso declino che una salvezza
 priva di dignità. Chi vuol essere medico dell’anima tratta l’uomo da malato.
O௸ende la dignità umana. È presuntuoso dire che l’uomo è malato. Chi vuol
essere un pastore di anime tratta gli uomini da pecore. O௸ende la dignità
umana. È un’impertinenza a௸ermare che l’uomo è come una pecora. Chi vi dà il
diritto di dire che l’uomo è malato ed è una pecora? Conferitegli la dignità
umana a௻nché egli possa trovare la sua elevazione o il suo decadimento,
insomma la sua via».
30 M, p. 12, continua: «Miei cari amici, questo è tutto ciò che posso dirvi sui
fondamenti e sulle intenzioni del mio messaggio, che mi è stato imposto così
come all’asino paziente viene imposta la pesante soma. È lieto di
sbarazzarsene».
31 Nel testo Jung identi௹ca l’uccello bianco con la sua anima. Per una discussione
a proposito della colomba nell’alchimia vedi Jung, Mysterium coniunctionis
(1955-56), OJ 14/1, p. 75.
32 In MC, p. 13: «Prime notti».
33 Il 27 ottobre 1913 Jung aveva scritto a Freud per troncare ogni relazione con
lui e rassegnare le dimissioni da redattore dello «Jahrbuch für psychoanalytische
und psychopathologische Forschungen». Vedi Lettere tra Freud e Jung 1906-
1913, a cura di William McGuire e Wolfgang Sauerländer, Boringhieri, Torino
1974, p. 592.
34 In una lezione tenuta all’ETH il 14 giugno 1935 Jung nota: «Un momento
importante della vita è quello intorno ai trentacinque anni, quando le cose
cominciano a cambiare; è il primo apparire del lato d’ombra della vita, della
discesa alla morte. È evidente che Dante ha incontrato proprio questo momento,
e coloro che hanno letto lo Zarathustra ben sanno che anche Nietzsche l’aveva
scoperto. Quando arriva questo punto di svolta, le persone possono andarvi
incontro in molti modi: alcuni gli girano le spalle, altri vi si tu௸ano a capo௹tto e
ad altri ancora arriva dall’esterno qualche evento decisivo. Se non vediamo una
certa cosa, il destino lo farà al posto nostro» (Modern Psychology, p. 223).
35 12 novembre 1913 (nelle note che seguono le date delle singole fantasie sono
desunte dai Libri neri). Dopo Sehnsucht (struggimento), M, p. 13, aggiunge:
«all’inizio del mese seguente, a prendere in mano la penna e a scrivere quanto
segue:».
36 Quest’a௸ermazione ricorre molte volte negli scritti successivi di Jung. Si veda
per esempio La psicologia analitica è una religione? (1937), in Jung parla cit.,
pp. 137-42.
 37 Jung descriverà in seguito la trasformazione da lui sperimentata in questo
periodo come esempio dell’inizio della seconda metà della vita, che spesso segna
il ritorno all’anima, dopo che sono state realizzate le mete e le ambizioni della
prima metà della vita. Vedi Simboli della trasformazione (1912/1952), OJ 5, p.
14; vedi anche Gli stadi della vita (1930/1931), OJ 8, pp. 417-32.
38 Jung si riferisce qui alle sue prime ricerche. Nel 1905 aveva scritto per
esempio: «L
’esperimento associativo ci o௸re almeno i mezzi per spianare la
strada all’esplorazione sperimentale dei segreti dell’anima malata» (Il
significato psicopatologico dell’esperimento associativo, 1906, OJ 2/2, p. 160).
39 In Tipi psicologici (1921) Jung osserva che in psicologia le teorie sono sempre
«il risultato della costellazione psichica soggettiva dello scienziato» (OJ 6, p.
21). Questa specularità costituisce un tema importante nei suoi scritti
successivi. Vedi S. Shamdasani, Jung e la creazione della psicologia moderna. Il
sogno di una scienza (2003), Magi, Roma 2007, pt. 1.
40 M, p. 16, continua: «ideata da me, messa insieme in base alle cosiddette
esperienze e giudizi».
41 Nel 1913, in una relazione tenuta al Congresso psicoanalitico di Monaco, Jung
de௹nì questo processo «introversione della libido» (Sulla questione dei tipi
psicologici, OJ 6, p. 502).
42 Nel 1912 Jung aveva scritto: «È un errore comune giudicare il desiderio in
base alla qualità del suo oggetto (…). La natura è bella solo grazie al desiderio
e all’amore che l’uomo ha per essa. Le qualità estetiche che ne emanano
riguardano in primo luogo la libido, che essa sola costituisce la bellezza della
natura» (Libido, p. 75).
43 
In Tipi psicologici (1921) Jung formula questo primato dell’immagine
attraverso il concetto di esse in anima (OJ 6, pp. 56 sgg., 451 sgg.). Cary
Baynes commenta così questo passo: «Mi ha colpito in particolare quello che lei
dice a proposito del Bild [immagine] come metà del mondo. Questo è ciò che
rende gli uomini così noiosi. Non sono riusciti a capire la cosa. Il mondo, che è la
cosa che li tiene avvinti. L
’immagine, non l’hanno mai presa in seria
considerazione, a meno che non fossero poeti» (CCB, diario, 8 febbraio 1924).
44 M, p. 17, continua: «Chi punta soltanto alle cose s’impoverisce, anche se la
sua ricchezza esteriore cresce, e la sua anima cadrà preda di una lunga e
penosa infermità».
45 M, p. 17, continua: «Questa parabola del ritrovamento dell’anima, amici miei,
 intende mostrarvi che mi avete visto solo come un uomo a metà, perché avevo
smarrito l’anima mia. Certo, voi non lo notate; quanti, infatti, oggigiorno sono in
contatto con la propria anima? Senz’anima non c’è via che consenta di
trascendere questo tempo». Commentando questo passo, Cary Baynes osserva:
«Sono arrivata al suo colloquio con l’anima. Tutto quel che scrive è detto nel
modo giusto e suona sincero. Non si tratta del grido del giovane che si sta
risvegliando alla vita, bensì di quello dell’uomo maturo che ha vissuto con
pienezza e senza risparmio quanto il mondo gli o௸riva, e che all’improvviso, una
notte, si rende conto di non aver colto l’essenza. La visione le è giunta proprio al
culmine del suo potere, quando avrebbe potuto proseguire nel solito modo, con
pieno successo nel mondo. Non so come lei abbia potuto trovare la forza per
dare ascolto a quella voce. Io condivido in tutto e per tutto ciò che dice e lo
capisco. Chiunque abbia perso il contatto con la sua anima, o al contrario abbia
saputo come darle vita, dovrebbe avere la possibilità di guardare questo libro.
Finora ogni parola è per me viva e mi sprona proprio là dove mi sento fragile.
Ma, come lei dice, oggi il mondo è lontanissimo da questo spirito. Tuttavia
questo non ha troppa importanza, un libro può muovere il mondo intero, se è
scritto col fuoco e col sangue» (CCB, diario, 8 febbraio 1924).
46 Sul simbolismo dell’uccello e del serpente collegati all’albero si veda Jung,
L’albero filosofico (1945), OJ 13, cap. 12.
47 14 novembre 1913.
48 M, p. 18, continua: «che mi erano oscuri e che io cercavo di comprendere, pur
senza esserne all’altezza».
49 M, p. 18, continua: «Io appartenevo alle persone e alle cose. Non
appartenevo a me stesso». In LN2, p. 19, Jung a௸erma di aver vagato per undici
anni. Aveva cessato di scrivere quel diario nel 1902, riprendendolo poi
nell’autunno del 1913.
50 LN2, p. 8, continua: «E fu solo attraverso l’anima della donna che ti ritrovai».
51 LN2, p. 8, continua: «Vedi, ho in me una ferita che non si è ancora sanata: la
mia ambizione di fare impressione sugli altri».
52 LN2, p. 9, continua: «Devo dirmelo chiaramente: Lui si serve forse
dell’immagine di un bambino che vive nell’anima di qualsiasi uomo? Non erano
forse fanciulli Horus, Tagete e Cristo? Anche Dioniso ed Eracle erano fanciulli
divini. Il Dio-uomo Cristo non si de௹niva forse Figlio dell’Uomo? Qual era nel dir
questo il suo pensiero più recondito? Il nome di Dio dovrebbe forse essere:
Figlia dell’Uomo?».
 53 M, pp. 20-21, continua: «Com’era ௹tta l’oscurità di prima! Quant’era intensa
ed egoista la mia passione, soggiogata da tutti i demoni dell’ambizione, della
sete di gloria, dell’avidità di possesso, del so௸ocamento della vita, dell’arrivismo,
e com’ero ignorante allora! La vita mi ha travolto, io mi sono allontanato
deliberatamente da te, e l’ho fatto in tutti questi anni. Riconosco che è stato un
bene. Ma pensavo che tu fossi perduta, oppure talvolta mi pareva di essere io
stesso perduto. Tu però non eri persa. Io percorrevo la strada del giorno. Tu
camminavi invisibile al mio ௹anco e mi hai guidato, un passo dopo l’altro,
mettendo insieme tutti i pezzi in modo sensato».
54 Possibile riferimento a Giobbe, 1, 21: «Il Signore ha dato, il Signore ha tolto».
55 [Abschaum (feccia, posa del vino) potrebbe alludere qui, con un gioco di
parole, al proverbio tedesco Träume sind Schäume, che signi௹ca: «I sogni sono
schiuma», cioè sono inconsistenti].
56 Nel 1912 Jung plause alla teoria di Maeder sulla funzione prospettica (o
teleologica) dei sogni (Saggio di esposizione della teoria psicoanalitica, 1913,
OJ 4, p. 219). In un dibattito tenutosi presso la Società psicoanalitica di Zurigo il
31 gennaio 1913, Jung a௸ermò: «Il sogno non è un semplice soddisfacimento di
desideri infantili, ma esprime anche simbolicamente il futuro (…). Il sogno
risponde mediante simboli che si devono comprendere» (MSPZ, p. 5).
Sull’elaborazione della teoria del sogno da parte di Jung si veda Shamdasani,
Jung e la creazione della psicologia moderna cit., pp. 131-99.
57 Questo pensiero riecheggia la celebre a௸ermazione di Blaise Pascal: «Il cuore
ha le sue ragioni, che la ragione non conosce» (Pensieri, 423; ed. it. a cura di
Adriano Bausola, Rusconi, Milano 19784, p. 585). La copia dell’opera di Pascal
in possesso di Jung contiene un gran numero di segni a margine.
58 Nel 1912 Jung sostenne che la psicologia sperimentale e in generale il sapere
erudito non sono su௻cienti per chi voglia diventare «conoscitore dell’anima
umana». Per conseguire una tale conoscenza costui dovrebbe «riporre nel
cassetto la scienza esatta, spogliarsi della toga del dotto, dire addio allo
scrittoio e, armato di tutta la sua umanità, vagabondare per il mondo, attraverso
gli orrori delle prigioni, dei manicomi e degli ospedali; attraverso le tetre
bettole di periferia, i bordelli e gli inferni del gioco; attraverso i salotti della
società elegante, la borsa, i raduni socialisti, le chiese, i revival e i riti estatici
delle sette: sperimenterebbe così sulla propria pelle l’amore e l’odio, la passione
in tutte le sue forme» (Vie nuove della psicologia, OJ 7, p. 240).
59 Nel 1931 Jung sottolineerà le conseguenze patogene che ha sui ௹gli la vita
non vissuta dai genitori: «Ciò che di norma in௺uisce di più sul bambino a livello
 psichico è quella vita che i genitori (…) non hanno vissuto. Questa a௸ermazione
sarebbe troppo sommaria e super௹ciale senza un’ulteriore precisazione: quel
pezzo di vita che eventualmente avrebbe anche potuto essere vissuto se certi
pretesti più o meno sottili non l’avessero impedito» (Prefazione a F.G. Wickes,
«Il mondo psichico dell’infanzia», OJ 17, p. 42).
60 Nel 1925 Jung spiegò questi pensieri nel modo seguente: «Queste idee
riguardanti l’Animus e l’Anima mi conducevano molto lontano in questioni
meta௹siche, e molte cose sgusciavano fuori per essere riconsiderate. A quel
tempo sapevo, su base kantiana, che esistono cose che non possono essere
risolte e riguardo alle quali non bisogna quindi abbandonarsi a speculazioni, ma
mi sembrava che se fossi stato in grado di scoprire una qualche nozione de௹nita
concernente l’Anima, sarebbe stato ammissibile formulare una concezione di
Dio. Ma non pervenni a nulla di soddisfacente, benché per un certo tempo
pensassi che la ௹gura dell’Anima fosse una divinità. Mi dicevo che forse gli
uomini avevano avuto originariamente un Dio femminile ma che, stanchi di
essere governati da donne, lo avevano poi abbattuto. In pratica ritrovavo
nell’Anima ogni problema meta௹sico e la concepivo come lo spirito dominante
della psiche. In questo modo mi impegnai in una disputa psicologica con me
stesso riguardo al problema di Dio» (Psicologia analitica, p. 91).
61 Nel 1940 Jung compose uno studio Sulla psicologia dell’archetipo del
Fanciullo per un volume redatto in collaborazione con il classicista ungherese
Karl Kerényi (Prolegomeni allo studio scienti௬co della mitologia, Boringhieri,
Torino 1972; OJ 9/1, pp. 145-74). Jung vi rilevò che il motivo del bambino divino
ricorre con frequenza nel processo di individuazione. Come evidenziato dalla
sua natura mitologica, esso non rappresenta l’infanzia dell’individuo in senso
letterale, ma compensa l’unilateralità della coscienza e spiana la via al futuro
sviluppo della personalità. In certe situazioni di con௺itto la psiche inconscia
produce un simbolo uni௹catore degli opposti: il bambino è uno di questi simboli.
Anticipa il Sé prodotto dalla sintesi degli elementi consci e inconsci della
personalità. Il caratteristico destino che tocca al bambino mostra il tipo di
eventi psichici che accompagnano la genesi del Sé. Le circostanze prodigiose in
cui ha luogo la sua nascita indicano che essa avviene sul piano psichico, opposto
a quello fisico.
62 Nel 1940 Jung scriveva: «Un aspetto essenziale del motivo del fanciullo è il
suo carattere di avvenire. Il fanciullo è il futuro in potenza» (Psicologia
dell’archetipo del Fanciullo, OJ 9/1, p. 157).
63 M, p. 27, continua: «Amici miei, voi vedete che la grazia sta con ciò che è
adulto e non con quel che ha tratti infantili. Ringrazio il mio dio per questo
 messaggio. Non fatevi fuorviare dalla dottrina del cristianesimo! Il suo
insegnamento va bene per gli spiriti più maturi del tempo antico. Oggi è
diventato adatto agli spiriti immaturi. Per noi il cristianesimo non o௸re più un
messaggio di grazia, eppure essa ci è necessaria. Questo che vi dico è una via di
ciò che ha da venire, è la mia via verso la grazia».
64 Ossia Gesù Cristo. Vedi Jung, Il simbolo della trasformazione nella messa
(1942/1954), OJ 11, pp. 197-283.
65 In Risposta a Giobbe (1952) Jung osserva: «Con l’immanenza nell’uomo della
terza persona divina, vale a dire lo Spirito Santo, ha luogo la cristi௹cazione di
molti» (OJ 11, p. 451).
66 15 novembre 1913.
67 In LN2, pp. 13-14, Jung riporta a questo punto i due sogni cruciali, avuti
all’età di diciannove anni, che lo fecero volgere alle scienze naturali e che sono
raccontati in Ricordi, pp. 117-18.
68 [Gioco di parole tra Sinn (senso), Unsinn (nonsenso, assurdità) e Wahnsinn
(follia)].
69 In LN2, p. 20, Jung annota a questo punto: «C’è qualcuno, qui accanto a me,
che mi sussurra all’orecchio cose cattive: “Tu scrivi perché vuoi che i tuoi
pensieri vengano stampati e giungano alla gente. Vuoi far sensazione sfruttando
ciò che è insolito. Nietzsche l’ha fatto meglio di te. Tu imiti sant’Agostino”». Il
riferimento 
è 
alle Confessioni di Agostino (ca 400 d.C.), una sorta di
autobiogra௹a spirituale scritta all’età di quarantacinque anni, in cui il santo
narra la propria conversione al cristianesimo – gli anni del suo smarrimento
lontano da Dio e come avvenne il ritorno a Lui. Attenendosi a questo modello,
nelle parti iniziali del Liber novus Jung si rivolge alla propria anima e rievoca
anch’egli il tempo del suo smarrimento e il suo ritorno a lei. Nei suoi scritti editi
Jung cita frequentemente Agostino e, in Libido, fa spesso riferimento alle
Confessioni.
70 1 Giovanni, 4, 16: «Dio è amore: e chi sta nell’amore sta in Dio, e Dio sta in
lui».
71 Per quaranta giorni Cristo fu tentato dal demonio nel deserto. Vedi Luca, 4, 1-
13; Matteo, 4, 1-11.
72 Matteo, 21, 18-20: «La mattina dopo, tornando in città ebbe fame. E visto
lungo la strada un ௹co, gli si avvicinò, ma non trovandovi altro che foglie, gli
 disse: “Da te non nasca mai più frutto in eterno!”. Subito il ௹co si seccò. I
discepoli, nel veder questo, rimasero stupiti ed esclamarono: “Come mai questo
௹co si è seccato all’istante?”». Vedi anche Marco, 11, 12-14. Nel 1944 Jung
osservò: «Il cristiano – il mio cristiano – non conosce anatemi, né approva la
maledizione lanciata all’innocente albero di ௹co dal rabbi Gesù» (Perché non
seguo la «verità cattolica», 1976, OJ 18, p. 342).
73 M, p. 34, continua: «Possono servire alla tua redenzione». [La santa
menzionata nella frase precedente è Edvige di Slesia (1174-1243), canonizzata
da Clemente IV nel 1267].
74 Scrive Nietzsche: «E anche quando si hanno tutte le virtù, bisogna saper fare
una cosa: mandare a dormire al momento giusto anche le virtù» (Così parlò
Zarathustra cit., I, «Delle cattedre della virtù», p. 27). Nel 1939 Jung criticò la
concezione orientale di liberazione da virtù e vizi (Commento psicologico al
«Libro tibetano della grande liberazione», 1954, OJ 11, p. 521).
75 22 novembre 1913. In LN2, p. 22, al posto di questa frase si legge: «dice una
voce». Il 21 novembre Jung aveva presentato alla Società psicoanalitica di
Zurigo 
una 
relazione 
dal 
titolo Formulierungen zur Psychologie des
Unbewussten (Precisazioni sulla psicologia dell’inconscio).
76 28 novembre 1913.
77 LN2, p. 33, continua: «Sento queste parole: “Un anacoreta nel suo deserto
personale”. Mi vengono in mente i monaci del deserto siriaco».
78 LN2, p. 35, continua: «Penso a Cristo nel deserto. Gli antichi che andavano
nel deserto esteriore andavano anche nel deserto del proprio Sé, oppure il loro
Sé non era così desolato e desertico come il mio? Lì ingaggiavano lotte col
Diavolo. Io lotto con l’attesa. Mi pare che non sia da meno, perché è davvero
come stare in un inferno cocente».
79 Intorno al 285 d.C. sant’Antonio andò a vivere da eremita nel deserto
egiziano, seguito da un gruppo di discepoli. Uno di questi, Pacomio, provvide alla
loro organizzazione in comunità. Questo movimento costituì la base del
monachesimo cristiano, che si di௸use nei deserti della Palestina e della Siria.
Nel iv secolo, nel deserto egiziano vivevano migliaia di monaci.
80 Giovanni, 1, 1: «In principio era la Parola, la Parola era con Dio, e la Parola
era Dio».
81 11 dicembre 1913.
 82 Nel Commento al «Segreto del ௬ore d’oro» (1929/1957) Jung criticò la
tendenza occidentale a inserire ovunque regole e intenzioni. La lezione più
importante dei testi cinesi e di Meister Eckhart era, a suo giudizio, l’invito a
lasciare accadere spontaneamente gli eventi psichici: «Il lasciar accadere il fare
nel non-fare, l’abbandonarsi di Meister Eckhart è diventato per me la chiave che
dischiude la porta verso la via: sul piano psichico bisogna essere in grado di
lasciar accadere» (OJ 11, p. 28).
83 Rifacendosi all’insegnamento di Gesù: «Beati i poveri in spirito, perché di essi
è il regno dei cieli» (Matteo, 5, 3), i membri di varie comunità cristiane facevano
voto di povertà. Nel 1934 Jung scriveva: «Come nel cristianesimo il voto di
povertà distoglie la mente dai beni terreni, così anche la povertà spirituale vuol
rinunciare alle false ricchezze dello spirito, per ritirarsi non solo da quei miseri
resti di un grande passato che oggi si chiamano “chiese” protestanti, ma anche
da tutte le lusinghe del sapere esoterico, per tornare in௹ne a se stessi, là dove,
alla fredda luce della coscienza, la nudità del mondo si allarga ௹no alle stelle»
(Gli archetipi dell’inconscio collettivo, 1934/1954, OJ 9/1, p. 14).
84 M, p. 47, continua: «Anche questa è un’immagine degli antichi, che la vivevano
simbolicamente nelle cose concrete. Essi rinunciavano alla ricchezza per essere
partecipi della loro anima, scegliendo volontariamente la povertà. Perciò ho
dovuto confessare alla mia anima la mia estrema povertà e indigenza. E la mia
intelligenza si oppose deridendomi».
85 12 dicembre 1913. In MC, p. 34: «IV La rappresentazione dei misteri. Prima
notte». LN2, p. 41, continua: «La lotta dell’ultimo periodo fu la lotta contro la
derisione. Un sogno che mi procurò una notte insonne e tre giorni di tormento
mi ha equiparato (dall’inizio alla ௹ne) al farmacista di Chamounix di G. Keller.
Conosco e riconosco questo stile. Ho imparato che si deve dare il proprio cuore
alla creatura umana, ma l’intelletto allo spirito dell’umanità, a Dio. Allora la
nostra opera potrà superare la vanità, perché non v’è puttana più ipocrita
dell’intelletto, quando si mette al posto del cuore». Gottfried Keller (1819-
1890), scrittore svizzero, è autore di Der Apotheker von Chamounix. Ein Buch
Romanzen (1883), in Gesammelte Gedichte. Erzählungen aus dem Nachlass,
Artemis, Zürich 1984, pp. 351-417.
86 M, p. 48, continua: «Davanti c’era un nano, tutto di cuoio, posto a guardia
dell’ingresso».
87 M, p. 49, continua: «Bisogna conquistare la pietra, è la pietra del tormento,
della luce rossa». In MC, p. 35: «È un cristallo esagonale da cui emana una
fredda luce rossastra». In Nekyia. Beiträge zur Eklärung der neuentdeckten
 Petrusapokalypse, Teubner, Leipzig 1893 (19132), p. 71, Albrecht Dieterich fa
riferimento alla rappresentazione del mondo sotterraneo – un grande lago e un
luogo pieno di serpenti – presente nelle Rane di Aristofane (che egli considera di
origine or௹ca). Nell’esemplare dell’opera posseduto da Jung il passo risulta
sottolineato. Del pari sottolineate, ed evidenziate da un segno a margine, sono le
parole Finsternis (tenebra) e Schlamm (fango) in una successiva descrizione
riportata a p. 83. In௹ne, in un elenco di citazioni appuntate sul retro della sua
copia, Jung annota: «81 fango», con riferimento alla rappresentazione or௹ca di
un fiume di fango nel mondo infero, richiamata da Dieterich a p. 81.
88 LN2, p. 43, continua: «Questo buco oscuro… dove porta? È questo che voglio
sapere. Che cosa dice? Un oracolo? È il luogo in cui stava la Pizia?».
89 Jung riferì quest’episodio nel seminario del 1925, sottolineandone particolari
di௸erenti: «Quando emersi dalla fantasia, compresi che la mia tecnica aveva
funzionato meravigliosamente bene, ma ero molto confuso riguardo al
signi௹cato di quanto avevo veduto. La luce nella grotta, proveniente dal
cristallo, pensai che fosse la pietra ௹losofale. Invece, il segreto assassinio
dell’eroe non riuscivo a capirlo. Sapevo naturalmente che lo scarabeo era un
antico simbolo del sole, e il sole dell’alba, il luminoso disco rosso, era
archetipico. I serpenti li supponevo connessi con il materiale egizio. Non
riuscivo ancora a rendermi conto che tutto era estremamente archetipico, che
non avevo bisogno di ricercare collegamenti. Mi accadde di associare la scena
al mare di sangue di cui avevo avuto l’immagine in precedenza. Sebbene io non
sapessi a௸errare il signi௹cato dell’eroe ucciso, ben presto feci un sogno nel
quale uccidevo Sigfrido. Era il caso di distruggere il mio eroico ideale di
e௻cienza. Esso doveva essere sacri௹cato a௻nché potesse realizzarsi un nuovo
adattamento; in breve, ciò era connesso al sacri௹cio della funzione superiore,
allo scopo di poter acquisire la libido necessaria ad attivare la funzione
inferiore» (Psicologia analitica, p. 94). (L
’uccisione di Sigfrido sarà descritta e
interpretata in seguito, nel cap. 7, pp. 48-52). Jung cita e discute in forma
anonima questa fantasia nella lezione tenuta all’ETH il 14 giugno 1935 (Modern
Psychology, p. 223).
90 Illustrazione della scena di questa visione.
91 In MC, p. 37, questa parola (die Wissenschaft) è cancellata.
92 In MC, p. 38, göttlich (divino) è sostituito con selig (beato).
93 In MC, p. 38, l’intera frase è sostituita da: «Ne nasce la follia».
94 Il tema della follia divina ha una lunga storia. Il suo riferimento classico è
 costituito dall’argomentazione di Socrate nel Fedro platonico: «I beni più grandi
ci giungono attraverso la follia, quella elargita per concessione divina» (244a;
ed. it. a cura di Roberto Velardi, Rizzoli, Milano 2006, p. 177). Socrate
distingue quattro tipi di follia divina: 1) la divinazione ispirata, quale quella
praticata dalla profetessa di Del௹; 2) il delirio mistico che, dando accesso alla
profezia, libera dai mali causati da antiche colpe attraverso le preghiere e il
culto; 3) la possessione da parte delle Muse: con la sola tecnica, senza
invasamento delle Muse, nessuno può mai essere buon poeta; 4) lo stato di
innamoramento. Nel Rinascimento il tema viene ripreso dai neoplatonici (per
esempio da Marsilio Ficino) e da umanisti come Erasmo da Rotterdam. L
’analisi
svolta da quest’ultimo nel suo Elogio della follia (1511) è particolarmente
importante perché egli fonde la concezione classica di Platone con il
cristianesimo, da lui considerato il tipo più elevato di pazzia ispirata. Non
diversamente da Platone, Erasmo distingue tra due tipi di follia, una patologica e
una divina: «Dunque, ௹nché l’anima si serve correttamente degli organi del
corpo, è detta sana; ma quando, spezzate le catene, tenta di rivendicare la
propria libertà e quasi medita la fuga da quel carcere, allora si parla di follia.
Nel caso questo si veri௹chi per una malattia o per un difetto organico, allora
davvero sono tutti d’accordo nel parlare di follia. E tuttavia, vediamo che anche
uomini di questo genere predicono il futuro, conoscono lingue e alfabeti che non
hanno mai imparato in passato e sono avvolti da un’aura in tutto e per tutto
divina» (Elogio della follia, § 66; ed. it. a cura di Stefano Cavallotto, Edizioni
Paoline, Milano 2004, p. 293). Erasmo aggiunge che, se la follia «si veri௹ca nel
trasporto religioso, forse non è dello stesso tipo, ma tale è, tuttavia, la
somiglianza che gran parte degli uomini la giudica follia pura» (p. 294). Alla
gente comune le due forme di follia appaiono uguali. La felicità che provavano i
cristiani «non era altro che un certo tipo di follia» (ibid.). Coloro che «hanno
potuto farne esperienza vanno soggetti a manifestazioni che si avvicinano
moltissimo alla follia: fanno discorsi sconnessi e fuori dal comune modo di
esprimersi dell’uomo, proferendo suoni privi di senso; all’improvviso mutano
completamente espressione (…). Insomma, sono davvero del tutto fuori di sé» (§
67; pp. 298-99). In qualche modo a௻ne alle considerazioni di Jung è poi la
trattazione che del tema della follia divina dà il ௹losofo F.W.J. Schelling nella
sua opera Le età del mondo (1815). Egli nota che «non a caso gli antichi hanno
parlato di una divina e sacra follia», riferendola all’«interna autolacerazione
della natura». A suo giudizio, «nessuno compie qualcosa di grande (…) senza una
continua sollecitazione alla follia, che può solo essere dominata, ma non può mai
mancare del tutto». Da un lato vi sono gli «spiriti sobri», nei quali non c’è traccia
di follia, e gli «uomini della ragione», che producono fredde opere intellettuali.
Dall’altro, insieme ai folli veri e propri, «una classe di persone che riescono a
dominare la follia e che, proprio esercitando questo controllo, mostrano in
 sommo grado la forza dell’intelletto» (Le età del mondo, a cura di Carlo
Tatasciore, Guida, Napoli 1991, pp. 172-73).
95 Applicazione della regola pragmatica di William James, il cui Pragmatism
(1907), letto da Jung nel 1912, esercitò una forte in௺uenza sul suo pensiero.
Nella prefazione alle lezioni tenute alla Fordham University di New York nel
1912 Jung dichiarò di aver assunto la regola pragmatica di James a suo principio
guida (Saggio di esposizione della teoria psicoanalitica, 1913, OJ 4, p. 112).
Vedi in proposito Shamdasani, Jung e la creazione della psicologia moderna cit.,
pp. 83-86.
96 M, pp. 54-55, continua: «Lo spirito del profondo mi era talmente estraneo che
impiegai venticinque notti per comprenderlo. E anche in seguito mi fu così
estraneo che non riuscivo né a vedere né a porre domande. Ha dovuto venire a
me come un estraneo, da lontano, e da un lato che non conoscevo. Ha dovuto
chiamarmi. Non sono stato io che ho potuto rivolgergli la parola, conoscendo lui
e la sua natura. Si annunciò con voce tonante, come nel tumulto della guerra,
con il diverso grido delle molte voci di questo tempo. Lo spirito di questo tempo
si ribellò in me contro l’estraneo e levò l’urlo di battaglia insieme ai suoi
numerosi servi. Udii lo strepito di questa battaglia che avveniva nell’aria. Allora
irruppe lo spirito del profondo e mi condusse nel luogo delle cose più intime.
Aveva però rimpicciolito lo spirito di questo tempo, riducendolo a un nano, che
era intelligente e operoso, ma restava pur sempre un nano. E la visione mi
mostrò lo spirito di questo tempo come fatto di cuoio, ossia compresso,
rinsecchito e senza vita. Non poteva impedirmi di addentrarmi nel mondo
oscuro, sotterraneo dello spirito del profondo. Con stupore dovetti constatare
che i miei piedi a௸ondavano nella nera fanghiglia del ௹ume della morte. [MC, p.
41, aggiunge: «perché lì c’è la morte»]. Il mistero del cristallo che ardeva di
luce rossa costituì la mia meta successiva».
97 M, p. 58, continua: «La mia anima è il mio senso superiore, la mia immagine
divina, non il Dio stesso e neppure il senso superiore medesimo. Dio si rivela nel
senso superiore della comunità degli uomini».
98 In Il simbolo della trasformazione nella messa (1942/1954) Jung illustrò il
motivo dell’identità di sacri௹catore e sacri௹cato, con particolare riferimento alle
visioni di Zosimo di Panopoli, un alchimista e ௹losofo della natura vissuto nel iii
secolo d.C. Jung osservò: «Quel che io sacri௹co è la mia rivendicazione
egoistica, e così facendo rinuncio a me stesso. Perciò ogni sacri௹cio è, più o
meno, un sacri௹cio di sé» (OJ 11, p. 251). Vedi anche Kaṭha-upaniṣad, 1, 2, 19.
Jung citò il versetto successivo della Katḥāupaniṣad sulla natura del Sé in Tipi
psicologici (1921), OJ 6, p. 203 e nota. Nell’esemplare posseduto da Jung
 (Sacred Books of the East, vol. 15, pt. 2, p. 11) questi versetti sono
contrassegnati da una linea a margine.
99 Jung elaborò il tema della colpa collettiva in Dopo la catastrofe (1945), OJ
10/2, pp. 13-37.
100 Il riferimento è agli eventi della prima guerra mondiale. Nell’autunno del
1914 (quando Jung scrisse questa sezione) erano già state combattute la
battaglia della Marna e la prima battaglia di Ypres.
101 Nella lezione tenuta il 14 giugno 1935 all’ETH Jung fece il seguente
commento (in parte riferendosi a questa fantasia che egli attribuisce a un
anonimo): «Il motivo del sole compare in molti luoghi ed epoche e il signi௹cato è
sempre lo stesso, ossia che è nata una nuova coscienza. È la luce
dell’illuminazione proiettata nello spazio. Si tratta di un evento psicologico, il
termine medico “allucinazione” non ha senso in psicologia. / La catabasi svolge
un ruolo fondamentale nel Medioevo e gli antichi maestri immaginavano il sole
nascente in questa catabasi come una nuova luce, la lux moderna, la gemma, il
Lapis» (Modern Psychology, p. 231).
102 M, p. 61, continua: «So bene, amici miei, che vi sto parlando per enigmi. Ma
lo spirito del profondo mi ha fatto vedere molte cose per aiutare la mia debole
capacità di comprensione. Voglio narrarvi ancora delle mie visioni a௻nché
comprendiate meglio che cosa lo spirito del profondo vorrebbe farvi vedere.
Beato colui che può vedere queste cose. Chi non le vede deve viverle in senso
figurato, come cieco destino».
103 In L
’Io e l’inconscio  (1928) Jung parla di aspetti distruttivi e anarchici che
sono costellati nelle società, e che vengono messi in atto «con cospicui misfatti»,
quali il regicidio, da individui dotati di disposizioni profetiche (OJ 7, p. 151).
104 All’inizio del XX secolo ebbero luogo numerosi assassinii politici. Qui Jung si
riferisce in particolare a quello dell’arciduca Francesco Ferdinando, l’erede al
trono austro-ungarico, avvenuto il 28 giugno 1914 per mano di Gavrilo Princip,
diciannovenne studente serbo. Il fatto ebbe un ruolo cruciale tra gli eventi che
scatenarono la prima guerra mondiale, tanto che Martin Gilbert lo de௹nisce un
«punto di svolta nella storia del XX secolo» (A History of the Twentieth Century,
Morrow, London 1997, vol. 1, p. 308).
105 M, p. 62, continua: «Mentre io miravo a ottenere il massimo del mio potere
mondano, lo spirito del profondo mi ha mandato pensieri e visioni indicibili che
hanno spento la mia voglia di arrivare in alto, il mio eroismo come lo si intende
nel nostro tempo».
 106 M, p. 64, continua: «Tornerà a rivivere in noi tutto ciò che abbiamo
dimenticato, ogni passione umana e divina, i serpenti neri e il sole rosso del
profondo».
107 Il 9 giugno 1917 all’Associazione di psicologia analitica, a seguito di una
relazione sulla Chanson de Roland presentata da Jules Vodoz, si discusse sulla
psicologia della guerra mondiale. Jung sostenne che, «almeno in via ipotetica, la
guerra mondiale può essere rilevata a livello del soggetto. Anche nel singolo
individuo il principio autoritario (l’agire in base a principi) e il principio emotivo
sono in contraddizione fra loro. L
’inconscio collettivo si allea con l’emotività».
Riguardo all’eroe Jung disse: «L
’eroe – la ௹gura che il popolo ama – deve
cadere. Tutti gli eroi si distruggono da soli, esagerando oltre misura
l’atteggiamento eroico e andando in tal modo incontro al fallimento» (MAPAZ, II,
p. 10). L
’interpretazione psicologica della prima guerra mondiale a livello
soggettivo corrisponde ai temi sviluppati in questo capitolo. Il nesso tra
psicologia individuale e psicologia collettiva, qui articolato da Jung, costituisce
uno dei motivi conduttori dei suoi scritti più tardi (vedi per esempio Presente e
futuro, 1957, OJ 10/2, pp. 103-56).
108 In Al di là del bene e del male (1886), Nietzsche scrive: «Chi lotta con i
mostri deve guardarsi di non diventare, così facendo, un mostro. E se tu
scruterai a lungo in un abisso, anche l’abisso scruterà dentro di te» (§ 146, in
Opere, a cura di Giorgio Colli e Mazzino Montinari, vol. 6, t. 2, Adelphi, Milano
1968, p. 79).
109 [Jung riprende qui il gioco di parole tra Unsinn (nonsenso, assurdità),
Widersinn (controsenso) e Stumpfsinn (ottusità, idiozia)].
110 LN2, p. 53, continua: «Sei un nevrotico? Siamo dei nevrotici?».
111Vedi sopra.
112 M, p. 70, continua: «Amici miei, se sapeste quali abissi del futuro portate in
voi stessi! Chi si cala nel suo profondo, scorge quel che verrà».
113 M, p. 71, continua: «Ma come Giuda era un anello necessario nella catena
dell’opera della redenzione, così anche il nostro tradimento di Giuda nei
confronti dell’eroe è un passo necessario per la redenzione». In Libido, pp. 29
sgg., Jung discute il punto di vista espresso dall’abate Oegger nel racconto di
Anatole France Il giardino di Epicuro, dove si sostiene che Dio ha scelto Giuda
come strumento necessario per portare a compimento l’opera di redenzione di
Cristo.
 114 Vedi Levitico, 16, 7-10: «Poi prenderà i due capri e li presenterà davanti al
Signore all’ingresso della tenda di convegno. Aaronne tirerà a sorte per vedere
quale dei due debba essere del Signore e quale di Azazel. Poi Aaronne farà
avvicinare il capro che è toccato in sorte al Signore, e l’o௸rirà come sacri௹cio
per il peccato; ma il capro che è toccato in sorte ad Azazel sarà messo vivo
davanti al Signore perché serva a fare l’espiazione, per mandarlo poi ad Azazel
nel deserto».
115 M, p. 72, continua: «questo ci hanno insegnato gli antichi».
116 M, p. 72, continua: «Chi si muove nel deserto sperimenta tutto ciò che fa
parte del deserto. Gli antichi ci hanno già descritto ogni cosa. È da loro che
possiamo imparare. Aprite i vecchi libri e imparate ciò che verrà a voi nella
solitudine. Vi sarà donato tutto, e nulla risparmiato: sia la grazia che il
tormento».
117 L’immagine si riferisce al compianto funebre per la morte dell’eroe.
118 18 dicembre 1913. In LN2, p. 56: «La notte seguente fu terribile. Mi svegliai
presto per via di un sogno terri௹cante». In M, p. 73: «dal profondo emerse una
possente visione onirica».
119 Sigfrido è un principe eroico dell’antica tradizione epica nordica e tedesca.
Nel XII secolo il Canto dei Nibelunghi ne dava la seguente descrizione: «Con
quanta baldanza cavalcò all’accampamento! La sua asta era larga, forte e
possente. Una bella spada gli giungeva ௹no agli speroni. Il sire aveva un corno
d’oro rosso lucente» (I Nibelunghi, a cura di Laura Mancinelli, Einaudi, Torino
1972, p. 133, str. 951). Secondo la leggenda sua moglie Crimilde è indotta con
l’inganno a rivelare l’unico punto in cui egli può essere ferito e ucciso. Wagner
rielaborò quest’epopea nella tetralogia L
’anello del Nibelungo.  Nel 1912
(Libido, pp. 314-18 e 338-43) Jung diede un’interpretazione psicologica della
௹gura dell’eroe come simbolo della libido, citando principalmente il libretto
wagneriano del Sigfrido.
120 In M, p. 73: «Dopo questa visione onirica».
121 In LN2, p. 57, Jung annota questo sogno: «Mi slanciavo con facilità su per
una strada incredibilmente scoscesa e aiutavo poi nella salita mia moglie, che
seguiva più lentamente. Alcuni ridevano di noi, ma la cosa mi stava bene, perché
dimostrava che non sapevano che avevo assassinato l’eroe». Jung raccontò il
sogno nel seminario del 1925, facendolo precedere dalle seguenti osservazioni:
«Sigfrido non era un personaggio a me molto congeniale, e non so perché il mio
inconscio si è interessato a lui. Il Sigfrido di Wagner, in particolare, è
 esageratamente estrovertito e a volte addirittura ridicolo. Non mi è mai
piaciuto. Ciò nonostante, il sogno lo mostrava come il mio eroe. Non riuscivo a
comprendere l’intensa emozione che il sogno mi suscitava» (Psicologia analitica,
p. 105). Dopo aver narrato il sogno, Jung conclude: «Avvertivo per lui [Sigfrido]
un’immensa pietà, sebbene fossi stato io a ucciderlo. Avevo quindi un eroe che
non apprezzavo, e si trattava del mio ideale di forza e di e௻cienza, che avevo
ucciso. 
Avevo 
ucciso 
il 
mio 
intelletto, 
aiutato 
nell’impresa 
da 
una
personi௹cazione dell’inconscio collettivo, il piccolo uomo dalla pelle scura che
era insieme a me. In altri termini, avevo destituito la mia funzione superiore.
(…) La pioggia che cade è un simbolo dello scioglimento della tensione; vale a
dire, le forze dell’inconscio vengono liberate. Quando questo accade, si produce
una sensazione di liberazione. Il crimine è espiato, perché una volta che la
funzione dominante viene deposta si determina, per altri lati della personalità, la
possibilità di nascere alla vita» (ibid., p. 106). In LN2 e nelle successive
osservazioni riguardo a questo sogno presenti in Ricordi, pp. 222-23, Jung
a௸ermò che sentiva che avrebbe dovuto uccidersi se non fosse riuscito a
risolvere questo enigma.
122 In M, pp. 73-74, si legge: «e ripiombai nel sonno. In me a௻orò allora una
seconda visione onirica».
123 M, p. 74, continua: «Queste luci mi penetrarono nella mente e nei sensi. E
ripiombai nel sonno come un convalescente». Jung raccontò questo sogno ad
Aniela Ja௸é e osservò che dopo il suo confronto con l’Ombra, avvenuto nel sogno
di Sigfrido, questo secondo sogno esprimeva l’idea che in lui coesistessero
aspetti diversi. L
’inconscio va oltre la persona, come l’aureola dei santi, e
l’Ombra è come una sfera di luce colorata che circonda le persone. Secondo
Jung, questa era una visione dell’aldilà dove gli uomini sono esseri completi (CJR,
p. 170).
124 M, p. 74, continua: «Il mondo di mezzo è un mondo delle cose più semplici.
Non è un mondo dell’intenzione e del dovere, bensì un “mondo del forse” dotato
di possibilità inde௹nite. Qui ci sono solo viuzze secondarie, nessuna ampia e
diritta strada militare, sopra non v’è un cielo, né sotto un inferno». Nell’ottobre
1916 Jung tenne al Club psicologico di Zurigo alcune conferenze su
«adattamento, individuazione e collettività», in cui sottolineò l’importanza della
colpa: «Il primo passo in direzione dell’individuazione è tragica colpa.
L’accumularsi della colpa esige espiazione» (Adattamento, 1970, OJ 7, p. 311).
125 M, p. 74, aggiunge: «Questo vi fa sorridere? Lo spirito di questo tempo
vorrebbe farvi credere che il profondo non sia un mondo reale».
 126 M, p. 75, continua: «a mo’ di Giuda».
127 M, p. 76, continua: «La visione onirica mi mostrò che non ero solo nella mia
impresa. Avevo per aiutante un giovane, dunque uno più giovane di me; un me
stesso ringiovanito».
128 M, p. 76, continua: «Come Wotan, anche Sigfrido doveva morire». Sugli
e௸etti dell’introduzione del cristianesimo in Germania Jung così si espresse nel
1918: «Il cristianesimo scisse il barbaro germanico in una metà inferiore e in
una superiore, e in questo modo, mediante la rimozione della sua parte oscura,
riuscì ad addomesticarne la parte luminosa e a renderla idonea alla civiltà. Ma
la metà inferiore aspetta la sua liberazione e un secondo addomesticamento.
Nel frattempo essa rimane associata ai resti del passato più remoto e
all’inconscio collettivo, accrescendo così in modo peculiare la vitalità di
quest’ultimo» (Sull’inconscio, OJ 10/1, p. 12). Jung ampliò le sue ri௺essioni al
riguardo in Wotan (1936), OJ 10/1, pp. 279-91.
129 In M, p. 76, questa frase recita: «Ma noi vogliamo continuare a vivere con un
nuovo Dio, con un eroe al di là di Cristo». In occasione della redazione dei
Ricordi Jung raccontò ad Aniela Ja௸é che gli era parso di essere un eroe
vittorioso, ma che il sogno indicava che l’eroe doveva essere ucciso. All’epoca
l’esorbitante volontà dei tedeschi si concretizzava nella Linea Sigfrido. Una voce
dentro di lui gli aveva detto: «Se non capisci il sogno ti devi sparare!» (CJR, p.
98; Ricordi, p. 184). La Linea Sigfrido originaria era un vasto sistema difensivo
realizzato nel 1917 dai tedeschi nella Francia settentrionale (in realtà si
trattava di una sezione della Linea Hindenburg).
130 Il tema del Dio che muore e risorge è uno degli assi portanti del Ramo d’oro
di Frazer, testo che Jung cita più volte in Libido.
131 Riferimento alla parabola del granello di senape. Vedi Matteo, 13, 31-32: «Il
regno dei cieli è simile a un granello di senape che un uomo prende e semina nel
suo campo: esso è il più piccolo di tutti i semi; ma quand’è cresciuto è il
maggiore dei legumi e diventa un albero». Cfr. anche Luca, 13, 18-20; Marco, 4,
30-32.
132 Vedi Marco, 16, 17: «Cristo disse che quelli che avrebbero creduto
avrebbero parlato con nuove lingue». Il fenomeno della glossolalia è discusso in
1 Corinzi, 14, ed è centrale nel Movimento pentecostale.
133 L
’autosuperamento è uno dei grandi temi nicciani. Scrive Nietzsche nel
Prologo (§ 3) dello Zarathustra: «Io v’insegno il superuomo. L
’uomo è qualcosa
che dev’essere superato. Che avete fatto per superarlo? Tutti gli esseri hanno
 creato qualcosa al di sopra di sé: e voi volete essere il ri௺usso in questa grande
marea e retrocedere alla bestia piuttosto che superare l’uomo?» (ed. cit., p. 6;
in corsivo le frasi sottolineate da Jung nell’esemplare dell’opera in suo
possesso). Jung torna sul tema dell’autosuperamento e del superuomo in
Nietzsche’s Zarathustra. Notes of the Seminar Given in 1934-1939, a cura di
James Jarrett, Princeton University Press, Princeton 1988, vol. 2, pp. 1502-08.
134 Giuda tradì Cristo per trenta monete d’argento (Matteo, 26, 14-16).
135Vedi sopra.
136 Questa concezione della natura inglobante del nuovo Dio è sviluppata
pienamente nel secondo Sermone ai morti: vedi oltre, Prove, pp. 389-91. Il tema
dell’integrazione del male nella divinità ha un ruolo centrale nelle opere più
tarde di Jung: vedi per esempio Aion (1951), OJ 9/2, cap. 5, e Risposta a Giobbe
(1952), OJ 11, pp. 339-453.
137 La concezione dell’idea assoluta fu sviluppata da Hegel, che la intese come
culmine e unità autodi௸erenziantesi della sequenza dialettica che dà origine al
cosmo. Vedi Hegel, Scienza della logica (1812-16), Laterza, Roma-Bari 19743,
e Jung, Tipi psicologici (1921), OJ 6, p. 448.
138 In MC, p. 68, questa frase è eliminata e sostituita da «ma lo si può
indovinare:».
139 In 1 Pietro, 4, 6, si legge: «Infatti per questo è stato annunziato il vangelo
anche ai morti; a௻nché, dopo aver subito nel corpo il giudizio comune a tutti gli
uomini, possano vivere mediante lo Spirito, secondo la volontà di Dio».
140 Il tema della discesa di Cristo all’inferno compare in molti Vangeli apocri௹. Il
Credo degli apostoli recita: «Discese all’inferno, il terzo giorno risuscitò dai
morti». In varie occasioni Jung fece riferimento alla ripresa di questo motivo
nell’alchimia medievale (Psicologia e alchimia, 1944, OJ 12, pp. 56, nota 3, 327,
342; Mysterium coniunctionis, 1955-56, OJ 14/2, p. 351). Una delle sue fonti
(vedi Psicologia e alchimia, 1944, OJ 12, p. 56, nota 3) era la citata Nekyia di
Albrecht Dieterich, in cui viene discusso un frammento apocalittico del Vangelo
di san Pietro in cui Cristo dà una descrizione particolareggiata dell’inferno.
L
’esemplare dell’opera posseduto da Jung presenta numerosi segni ai margini e
sul retro si trovano due foglietti aggiunti, con un elenco di riferimenti di pagine e
vari appunti (vedi sopra). Nel 1951 Jung diede la seguente interpretazione
psicologica del motivo della discesa di Cristo all’inferno: «La portata di
quest’integrazione è accennata dal descensus ad inferos, la discesa agl’inferi
dell’anima di Cristo, il cui e௸etto di redenzione si estenderà anche ai morti.
 L
’equivalente psicologico di tale operazione è rappresentato dall’integrazione
dell’inconscio collettivo: essa costituisce una componente indispensabile
dell’individuazione» (Aion, OJ 9/2, p. 38). Nel 1938 Jung aveva osservato: «Il
viaggio nell’inferno che avviene durante i tre giorni dello stato di morte,
rappresenta il sommergersi del valore scomparso nell’inconscio, ove esso
(avendo vinto la potenza della tenebra) istituisce un nuovo ordinamento, e da
dove riemerge ௹no alle altezze del cielo, cioè ௹no alla suprema chiarezza della
coscienza» (Psicologia e religione, 1938/1940, OJ 11, pp. 95-96). Con
l’espressione «i libri sconosciuti degli antichi» s’intendono i Vangeli apocrifi.
141 M, p. 83, continua: «Ma il serpente è anche vita. Gli antichi dissero in senso
௹gurato che il serpente è quello che pose ௹ne alla magni௹cenza infantile del
paradiso. Essi a௸ermarono addirittura che lo stesso Cristo era stato quel
serpente». Vedi Aion (1951), OJ 9/2, p. 175.
142 In MC, p. 70: «un inizio d’inferno». Nel 1933 Jung ricordò: «Allo scoppio
della guerra ero a Inverness e tornai per l’Olanda e la Germania. Mi imbattei
nelle armate che andavano verso occidente ed ebbi l’impressione che fosse ciò
che in tedesco si direbbe una Hochzeitsstimmung, una festa d’amore per tutto il
paese. Tutto era decorato di ௹ori, era un’esplosione d’amore, tutti si volevano
bene e tutto era bello. Sì, la guerra era importante, era una grossa faccenda,
ma la cosa principale era l’amore fraterno in tutto il paese, chiunque era fratello
di chiunque altro, si poteva ottenere tutto quello che l’altro possedeva, non
aveva importanza. I contadini spalancavano le loro cantine e distribuivano tutto
ciò che avevano. Succedeva per௹no al ristorante e al bu௸et delle stazioni
ferroviarie. Avevo una gran fame, non toccavo cibo da circa ventiquattr’ore e
rimanevano soltanto pochi panini; quando chiesi quanto costassero mi dissero:
“Oh, niente, li prenda e basta!”. Quando poi passai per la prima volta il con௹ne
per entrare in Germania, fummo condotti in una tenda enorme, piena di birra,
salsicce, pane e formaggio, dove non pagammo nulla, era una grande festa
d’amore. Ero completamente frastornato» (Visioni. Appunti del seminario
tenuto negli anni 1930-1934, a cura di Claire Douglas, Magi, Roma 2004, vol.
2, p. 1054).
143 L
’espressione «assassino di anime» fu usata da Lutero e Zwingli, e più di
recente da Daniel Paul Schreber nelle sue Memorie di un malato di nervi
(1903) (Adelphi, Milano 2007, p. 392). Jung fa riferimento a quest’opera in
Psicologia della dementia praecox (1907), OJ 3, pp. 81-84, 92, 157. Nella
discussione che si tenne sul caso Schreber nell’Associazione di psicologia
analitica il 9 e 16 luglio 1915 a seguito delle relazioni di C. Schneiter, Jung
richiamò l’attenzione su una serie di paralleli gnostici alle fantasie di Schreber
(MAPAZ, I, pp. 88-89).
 144 Riferimento alla carneficina della prima guerra mondiale.
145 Riferimento alla visione riportata nel cap. 5, «Viaggio infernale nel futuro»,
pp. 34-36. Nel 1940 Jung scriverà: «La minaccia esercitata da draghi e serpenti
contro la propria persona allude al pericolo che la coscienza raggiunta venga
nuovamente sommersa dalla psiche istintiva, dall’inconscio» (Psicologia
dell’archetipo del Fanciullo, 1941, OJ 9/1, p. 159).
146 In MC, p. 73: «a una fine».
147 Il 17 giugno 1952 Jung scrisse a Zwi Werblowsky sull’intenzionale ambiguità
della sua scrittura: «Il mio linguaggio dev’essere equivoco, vale a dire ambiguo,
per rendere giustizia alla natura psichica col suo doppio aspetto. Mi sforzo in
modo consapevole e determinato di trovare espressioni ambigue, in quanto sono
superiori a quelle univoche e corrispondenti alla natura dell’essere» (Lettere, II,
p. 249).
148 M, p. 87, continua: «Guardate le immagini degli dèi che ci hanno tramandato
gli antichi e i nostri progenitori: la loro natura è ambigua e molteplice».
149 1 Giovanni, 4, 16: «Dio è amore; e chi rimane nell’amore rimane in Dio, e Dio
rimane in lui».
150 M, p. 88, continua: «Chi rovescia questo motto e altre cose che vi dico è uno
che gioca, poiché non rispetta la parola data. Sappi che ricavi te stesso da ciò
che leggi in un libro. Nel libro tu leggi tanto quanto ne ricavi». [Gioco di parole
tra i due significati di lesen: «leggere» e «scegliere», «ricavare»].
151 In MC, p. 74, «nascita del nuovo Dio», corretto in «concepimento di un Dio».
152 Riferimento alla Vergine Maria. Vedi anche il capoverso seguente.
153Vedi sopra.
154 Parrebbe alludere al ferimento di Izdubar nel Liber secundus, cap. 8, «Primo
giorno». Vedi oltre.
155 L
’importanza di raggiungere la completezza, più che la perfezione,
costituisce un tema importante nella tarda ri௺essione di Jung. Vedi Aion (1951),
OJ 9/2, p. 65 e Mysterium coniunctionis (1955-56), OJ 14/2, p. 431.
156 Nel 1916 Jung scriveva: «L
’uomo ha una facoltà che per gli intenti collettivi è
utilissima, e dannosissima per l’individuazione: quella di imitare. La psicologia
sociale collettiva non può fare a meno dell’imitazione» (La struttura
 dell’inconscio, OJ 7, p. 280). In Psicologia dell’archetipo del Fanciullo (1941)
Jung a௸erma: «Tale identità è spesso molto tenace e preoccupante dal punto di
vista dell’equilibrio psichico. Se si riesce a dissolvere quest’identità, la ௹gura
dell’eroe – riducendosi la coscienza a proporzioni umane – può lentamente
differenziarsi fino a divenire simbolo del Sé» (OJ 9/1, p. 173).
157 [Gioco di parole tra Selbstisch (egoista) e Selbst (il Sé)].
158 Jung trattò la questione del con௺itto tra «individuazione e collettività» in uno
scritto omonimo del 1916 (OJ 7, pp. 313-14).
159 
Chiarisce 
Jung: 
«L
’individuo 
deve 
ora 
consolidarsi, 
distaccandosi
completamente dal divino per diventare interamente se stesso. Così facendo si
separa al tempo stesso dalla società. Incorre così nella solitudine esteriore e
nell’inferno interiore, la lontananza da Dio» (Individuazione e collettività,
1916/1970, OJ 7, p. 314).
160 Si tratta di un’interpretazione dell’assassinio di Sigfrido descritto nel cap. 7.
vedi sopra.
161 Riferimento al sogno citato nel Prologo. Vedi sopra.
162 LN2, p. 64, continua: «dalla barba grigia e in abiti orientali».
163 Elia, il primo grande profeta dell’Antico Testamento, entra in scena in 1 Re,
17, recando un messaggio di Dio ad Achab, re d’Israele. Nel 1953 un frate
carmelitano, padre Bruno, scrisse a Jung chiedendogli come si potesse accertare
l’esistenza di un archetipo. Jung rispose prendendo Elia come esempio e
descrivendolo come una ௹gura altamente mitica, anche se probabilmente dotata
di realtà storica. Mettendo insieme varie tradizioni storiche, Jung ne fece «un
archetipo vivente», rappresentante l’inconscio collettivo e il Sé, e osservò che
un archetipo così costellato dà origine a nuove forme di assimilazione e
costituisce una compensazione da parte dell’inconscio (Lettera a padre Bruno,
1956, OJ 18, pp. 361-66).
164 Salomè era ௹glia di Erodiade e nipote del re Erode. Secondo il racconto
evangelico (Matteo, 14, 1-12; Marco, 6, 14-29) Giovanni Battista aveva
accusato Erode di avere illegittimamente sposato la moglie di suo fratello, ed
Erode l’aveva fatto imprigionare. Salomè (che nei Vangeli non viene chiamata
con tale nome, ma indicata semplicemente come la ௹glia di Erodiade) danzò
davanti a Erode per il suo compleanno, ed egli le promise di soddisfare qualsiasi
desiderio. Lei chiese la testa di Giovanni Battista, che fu perciò decapitato. Tra
la ௹ne dell’Ottocento e l’inizio del Novecento la ௹gura di Salomè a௸ascinò pittori
 e scrittori, da Guillaume Apollinaire a Gustave Flaubert e Stéphane Mallarmé,
da Gustave Moreau a Oscar Wilde e Franz von Stuck, che la ritrassero in molte
opere. Si veda Bram Dijkstra, Idoli di perversità. La donna nell’immaginario
artistico, ௬loso௬co, letterario e scienti௬co tra Otto e Novecento (1986),
Garzanti, Milano 1988.
165 LN2, p. 74, aggiunge: «Il cristallo emana un ௹evole barlume. Ripenso
all’immagine di Odisseo quando, nella sua lunga peregrinazione, passò davanti
alle isole rocciose delle Sirene. Devo o non devo?».
166 Cioè la testa di Giovanni Battista.
167 Nel seminario del 1925 Jung raccontò: «Utilizzai la stessa tecnica del
discendere, ma questa volta giunsi più in profondità. Potrei dire che la prima
volta avevo raggiunto una profondità di circa mille piedi e che questa volta si
trattava di una profondità cosmica. Fu come andare sulla luna, o come la
sensazione di un tu௸o nello spazio vuoto. Dapprima l’immagine era quella di un
cratere, o di una catena montuosa disposta ad anello, e il sentimento associato
era come per la morte di qualcuno, come se qualcuno fosse una vittima. Era lo
stato d’animo della terra dell’aldilà. Vidi due persone, un vecchio con una barba
bianca e una ragazza molto carina. Le considerai come fossero reali e ascoltai
che cosa dicevano. Il vecchio disse di essere Elia e io ero molto stupito, ma lei
era addirittura più sconvolgente, perché era Salomè. Dissi a me stesso che era
una strana unione: Salomè ed Elia. Tuttavia Elia mi assicurò che lui e Salomè
erano stati insieme sin dall’eternità. Anche questo mi stupì. Con loro, c’era un
serpente nero che aveva simpatia per me. Mi rivolgevo a Elia perché era di gran
lunga il più ragionevole, in quanto sembrava possedere una mente. Ero quanto
mai di௻dente verso Salomè. Ebbi con lei una lunga discussione, ma non capivo.
Ovviamente pensai che la spiegazione del mio vedere ௹gure come queste fosse il
fatto che mio padre era un pastore protestante. Ma che dire del vecchio Elia?
Salomè non aveva alcun legame con lui. Soltanto molto dopo considerai la sua
associazione con Elia del tutto naturale. Ogni volta in cui e௸ettuate esplorazioni
come questa, incontrate una giovane con un uomo anziano» (Psicologia
analitica, pp. 114-15). Jung individua esempi di questo tipo nelle opere di
Melville, Meyrink, Rider Haggard e cita la leggenda gnostica di Simon Mago
(vedi oltre), Kundry e Klingsor del Parsifal wagneriano (vedi oltre) e
l’Hypnerotomachia di Francesco Colonna. In Ricordi a௸erma a proposito del
serpente: «Nei miti il serpente è spesso la contro௹gura dell’eroe. Vi sono molte
ragioni che giusti௹cano la loro a௻nità (…) Perciò la presenza del serpente era
una chiara allusione al mito dell’eroe» (p. 225). Di Salomè dice: «Salomè è una
rappresentazione dell’Anima. È cieca perché non vede il signi௹cato delle cose.
Elia è la personi௹cazione del vecchio saggio profeta e rappresenta l’elemento
 conoscitivo, Salomè quello erotico. Si potrebbe dire che i due personaggi siano
personi௹cazione del Logos e dell’Eros, ma una tale de௹nizione sarebbe troppo
intellettualistica. È meglio lasciare che i due personaggi siano ciò che furono
allora per me, cioè manifestazione di processi profondi dell’inconscio» (ibid.).
Nel 
1955-56 
Jung 
precisò: 
«Partendo 
da 
considerazioni 
meramente
psicologiche, ho tentato in altra sede di caratterizzare la coscienza maschile
mediante il concetto di Logos e quella femminile attraverso quello di Eros. Ho
inteso con Logos la facoltà di discriminare, giudicare e riconoscere, e con Eros
la capacità di “porre in relazione”» (Mysterium coniunctionis, OJ 14/1, p. 171).
Sulla interpretazione junghiana di Elia e Salomè come personi௹cazioni,
rispettivamente, del Logos e dell’Eros, si veda app. B, pp. 437-51.
168 In MC, p. 86: «Riflessione didascalica». In M e MC, p. 86, si legge: «Questa,
amico mio, è una rappresentazione dei misteri, in cui mi ha trasportato lo spirito
del profondo. Avevo riconosciuto la nascita del nuovo Dio [MC: il concepimento],
e perciò lo spirito del profondo mi fece prendere parte alle cerimonie infere, che
mi dovevano istruire sulle intenzioni e le opere del Dio. Attraverso queste scene
dovevo essere iniziato ai misteri della redenzione».
169 M, p. 100, continua: «Nel mondo rinnovato non potrete possedere nulla
esteriormente, a meno che non ve lo creiate da voi stessi. Tu puoi entrare
soltanto nei misteri che ti sono propri. Lo spirito del profondo ha da insegnare a
te cose diverse che a me. Ho per voi solo notizie del nuovo Dio e delle cerimonie
e misteri che si compiono al suo servizio. Ma questa è la via. È la porta delle
tenebre».
170 M, p. 102, continua: «La rappresentazione dei misteri ebbe luogo nel più
profondo del mio intimo, che è proprio quell’altro mondo. Devi tenere ben a
mente che esso è anche un mondo, la cui realtà è grande e spaventevole. Piangi,
ridi, tremi e a volte all’improvviso sudi freddo al pensiero della morte. La
rappresentazione dei misteri mette in scena me stesso e, attraverso di me, si
rappresenta di nuovo quel mondo a cui appartengo. Perciò, amici miei, da quel
che qui vi dico imparerete molte cose sul mondo e, per questo tramite, su di voi.
Ma in tal modo non avrete appreso nulla dei vostri misteri, anzi, la vostra via
sarà più oscura che in precedenza, perché il mio esempio sarà come un
impedimento che vi sbarrerà la strada. Potete seguirmi, non però sulla mia via,
ma sulla vostra».
171 L’immagine illustra la scena di questa fantasia.
172 Si tratta di un’interpretazione soggettiva delle figure di Elia e di Salomè.
173 In MC, p. 89, «prede௹nire o prepensare» è sostituito da «idea». La
 sostituzione si ripete per l’intera sezione.
174 Nella mitologia greca Prometeo crea l’uomo plasmandolo con l’argilla. È in
grado di predire il futuro e il suo nome in greco signi௹ca: «colui che ri௺ette
prima». In Tipi psicologici (1921), OJ 6, cap. 5, Jung analizzò di௸usamente il
poema epico Prometeo ed Epimeteo (1881) di Carl Spitteler, confrontandolo
con il Prometeo incompiuto (1773/74) di Goethe.
175 In MC, p. 89: «delimitarsi».
176 M, p. 103, continua: «Perciò colui che pensa in anticipo si presentò a me
nelle vesti del profeta Elia, e il piacere nelle vesti di Salomè».
177 M, p. 105, continua: «La bestia dello spavento mortale che stava tra Adamo
ed Eva».
178 MC, p. 91, continua: «Il serpente è un principio che non solo separa ma
anche unisce».
179 Esaminando questi aspetti nel seminario del 1925, Jung osserva che nella
mitologia si trovano molti riferimenti alla relazione tra un eroe e un serpente, e
che pertanto la presenza del serpente indica che si tratta «di nuovo di un mito
dell’eroe» (Psicologia analitica, pp. 148-49). Nel testo viene anche riprodotto il
diagramma di una croce avente alla sommità il razionale o il pensiero (Elia), in
basso il sentimento (Salomè), a sinistra l’irrazionale o l’intuizione (elemento
superiore) e a destra la sensazione o elemento inferiore (serpente).
Nell’interpretazione che ne dà Jung, il serpente nero va inteso come libido
introvertita: «Il serpente sembra far orientare il movimento psicologico verso il
regno delle ombre, delle immagini morte e ingannevoli, ma anche verso la terra,
verso il concreto. (…) Poiché il serpente guida verso le ombre, ha la funzione di
Anima; conduce nel profondo, collega il Sopra e il Sotto. (…) Perciò il serpente è
anche simbolo di saggezza» (ibid., p. 156).
180 M, p. 106, continua: «Seguendo Elia e Salomè, seguo entrambi i principi in
me e attraverso di me nel mondo di cui sono parte».
181 MC, p. 92, continua: «ossia di pensare. E senza pensiero non si coglie alcuna
idea».
182 M, p. 107, continua: «Che cosa sarebbe stato Odisseo senza le sue
peregrinazioni?». MC, p. 92, aggiunge: «Non ci sarebbe stata l’Odissea».
183 MC, p. 92, continua: «quanto piuttosto del piacere per potersi godere il
 giardino».
184 MC, p. 92, continua: «È sorprendente che il giardino di Salomè si trovi così
vicino alla fastosa e misteriosa sala delle idee. È forse per questo che il
pensatore prova rispetto, se non addirittura timore, nei confronti dell’idea a
motivo della sua prossimità al paradiso?».
185 M, p. 108, continua: «Io ero un pensatore. Che cosa poteva stupirmi più che
l’intima comunanza dei principi tra loro avversi, del prepensiero e del piacere?».
186 In MC, p. 94: «che prova piacere».
187 In MC, p. 94: «aver piacere».
188 In MC, p. 94: «il proprio piacere».
189 M, p. 110, continua: «Come diceva uno dei vostri poeti: “Il pozzo ha due
catene”».
190 Nel 1913 Jung presentò una comunicazione sulla «questione dei tipi
psicologici», in cui osservò che la libido o energia psichica presente in un
individuo è di solito diretta verso l’oggetto (estroversione) oppure verso il
soggetto (introversione) (OJ 6, pp. 502-11). A partire dall’estate 1915 Jung
intrattenne su questo tema un’ampia corrispondenza con Hans Schmid, in cui
de௹nì gli estroversi come dominati dalla funzione del sentimento e gli introversi
come dominati dalla funzione del pensiero. I primi, diretti dal meccanismo di
piacere-dolore, sollecitano l’amore dell’oggetto e cercano inconsciamente di
esercitare un potere tirannico; i secondi cercano invece inconsciamente un
piacere inferiore e devono riconoscere che l’oggetto è anche un simbolo del loro
piacere. Il 7 agosto 1915 Jung scrisse a Schmid: «Gli opposti devono essere
conciliati 
nell’individuo 
stesso» 
(Zur 
Entstehung 
von 
C.G. 
Jungs
«Psychologischen Typen». Der Briefwechsel zwischen C.G. Jung und Hans
Schmid-Guisan im Lichte ihrer Freundschaft, a cura di Hans Konrad Iselin,
Sauerländer, Aarau 1982, p. 66). Il collegamento tra sentimento ed
estroversione, da un lato, e pensiero e introversione dall’altro, fu mantenuto
nella discussione di questo tema presente in Die Psychologie der unbewussten
Prozesse (1917), poi rielaborato in Psicologia dell’inconscio (1917/1943). In
Tipi psicologici (1921) questo modello è ampliato sino a comprendere due tipi
generali di atteggiamento – l’introverso e l’estroverso – ulteriormente suddivisi
a seconda della predominanza di una delle quattro funzioni psichiche: pensiero,
sentimento, sensazione e intuizione.
191 22 dicembre 1913. Il 19 dicembre Jung aveva tenuto alla Società
 psicoanalitica di Zurigo una conferenza dal titolo Zur Psychologie des
Unbewußten (La psicologia dell’inconscio).
192 M, p. 113, aggiunge: «Kalì».
193 LN2, p. 84, continua: «Adessso quella bianca ௹gura di fanciulla dai capelli
neri – la mia anima – e ora quella bianca ௹gura di uomo che mi è apparsa anche
allora – è simile al Mosè seduto di Michelangelo – è Elia». Il Mosè di
Michelangelo (nella chiesa di San Pietro in Vincoli a Roma) fu oggetto di uno
studio di Freud (Il Mosè di Michelangelo, 1913). Il pronome impersonale es che
compare nel testo originale (Salome ist es mit verzweifelt gerungenen
Händen), pare identi௹care Salomè con Kalì, le cui molte mani si stringono l’una
all’altra; si veda l’illuminante osservazione di Jung, p. 77, nota 202.
194 Jung citò questa conversazione nel seminario del 1925, commentandola nel
modo seguente: «Solo allora appresi l’oggettività psicologica. Solo allora potei
dire a un paziente: “Rimanga calmo, qualche cosa accadrà”. In una casa ci sono
cose come per esempio dei topi. Non si può sapere se si sta sbagliando quando
si ha un pensiero. Per comprendere l’inconscio dobbiamo a௸rontare i nostri
pensieri come eventi, come fenomeni» (Psicologia analitica, p. 157).
195 In MC, p. 100: «verità».
196 In MC, p. 103: «Riflessione». In M e MC, pp. 103-04, segue un lungo passo,
di cui si riporta una parafrasi. Mi domando se questo sia reale, un mondo infero,
oppure un’altra realtà, e se in questo caso sia stata l’altra realtà ad avermi
forzato. Qui vedo che Salomè, il mio piacere, si volge verso sinistra, la parte di
ciò che è impuro e malvagio. Questo movimento segue il serpente, che
rappresenta la resistenza e l’avversione al movimento. Il piacere si allontana
dalla porta. Il prepensiero [in MC: «L
’idea», ripetuto per tutto questo passo] sta
invece sulla porta, conoscendo l’ingresso ai misteri. Per questo il desiderio si
disperde nella molteplicità se il prepensiero non lo dirige e non lo obbliga a
perseguire la sua meta. Se si incontra una persona che desidera soltanto, allora
dietro di ciò si incontrerà resistenza contro il suo desiderio. Il desiderio senza il
prepensiero ottiene molto, ma non trattiene nulla, perciò il suo desiderio è
origine di continua delusione. Per questo Elia richiama indietro Salomè. Se il
piacere è unito al prepensiero, il serpente è davanti a loro. Per aver successo in
qualche cosa, dovete anzitutto a௸rontare la resistenza e la di௻coltà, altrimenti
la gioia lascerà il posto al dolore e alla delusione. Perciò mi accostai ancora di
più alle cose. Per ottenere ciò che desidero, ho dovuto anzitutto vincere la
di௻coltà e la resistenza. Se il desiderio supera la di௻coltà, esso ottiene la vista
e segue il prepensiero. Per questo vedi che le mani di Salomè sono pure, senza
 tracce del delitto. Il mio desiderio è puro soltanto dopo che ho superato la
di௻coltà e la resistenza. Se valuto i pro e i contro del piacere e del prepensiero,
allora sono simile a un folle che segue ciecamente le proprie brame. Se seguo il
mio pensiero, rinuncio al mio piacere. Gli antichi dicevano, in senso ௹gurato, che
il folle trova la strada giusta. Il prepensiero ha la prima parola, per questo Elia
mi chiese che cosa volessi. Voi dovreste sempre chiedervi che cosa desiderate,
dal momento che troppi non sanno quello che vogliono. Io non sapevo che cosa
volevo. Confesserete i vostri desideri più vivi, ciò che desiderate per voi stessi.
Allora soddisferete il vostro piacere e al tempo stesso darete alimento al vostro
prepensiero.
197 MC, p. 107, aggiunge: «nella sua manifestazione esterna, nella miseria della
realtà terrena». [Si noti che il termine usato qui da Jung, Verwandlung,
«trasformazione», indica anche la transustanziazione che, secondo la teologia
cattolica, ha luogo nella messa].
198 In MC, p. 107: «figlio di Dio».
199 Vedi Matteo, 16, 19 (cfr. 18, 18): «Io ti darò le chiavi del regno dei cieli;
tutto ciò che legherai in terra sarà legato nei cieli, e tutto ciò che scioglierai in
terra sarà sciolto nei cieli».
200 M e MC, pp. 108-09, continuano: «Il papa di Roma è diventato per noi
un’immagine e simbolo di come Dio si faccia uomo e di come egli diventi il
signore visibile degli uomini. Perciò il Dio che ha da venire diventa il signore del
mondo. Questo accade anzitutto [qui] in me. Il senso superiore diventa il mio
signore e il mio infallibile sovrano, tuttavia non solo in me, ma forse anche in
molti altri che non conosco».
201 In MC, p. 109: «così divento come il Buddha che siede nel fuoco».
202 MC, p. 109, continua: «Dove c’è l’idea non manca mai il piacere. Se l’idea è
dentro, allora il piacere è fuori. Perciò mi avvolge un’aura di piacere malvagio.
Una divinità libidinosa e assetata di sangue mi fornisce questa falsa aura.
Dipende dal fatto che io devo patire completamente il divenire del Dio, anzitutto
senza poterlo tenere distinto da me. Finché esso non è tenuto distinto da me,
sono talmente a௸errato dall’idea che sono quest’idea stessa, essendo anche la
donna, che è associata all’idea sin dal principio. Nel momento in cui io accolgo
l’idea e la rappresento al modo del Buddha, il mio piacere è come l’indiana Kalì,
poiché è l’altro lato del Buddha. Kalì è però Salomè, e Salomè è la mia anima».
203 In M, pp. 125-27, si trova a questo punto un lungo passo, di cui si riporta una
parafrasi. Il torpore è una specie di morte. Mi era necessaria una
 trasformazione totale. Grazie a questo mio intento, simile a quello del Buddha,
rientrai completamente in me. Allora avvenne la trasformazione. Passai poi al
piacere, giacché ero un pensatore. In quanto pensatore ri௹utavo i miei
sentimenti, ma in tal modo avevo ri௹utato una componente della vita. Il mio
sentimento divenne allora una pianta vene௹ca, e quando si ridestò, invece che
piacere, era sensualità, ossia la forma più bassa e ordinaria di piacere. Questo
aspetto è rappresentato da Kalì. Salomè è l’immagine del mio piacere, che soffre
perché è stato trascurato per troppo tempo. Si capì poi che Salomè, ossia il mio
piacere, era la mia anima. Quando me ne resi conto il mio pensiero cambiò e si
elevò all’idea; apparve allora l’immagine di Elia. Questo mi preparò alla
rappresentazione dei misteri e mi mostrò in anticipo il percorso di
trasformazione che avrei dovuto subire nel mistero. Il con௺uire del prepensiero
con il piacere fa nascere il Dio. Ho compreso che il Dio in me voleva farsi uomo;
ho tenuto conto di questo, l’ho onorato e mi sono messo al servizio del Dio, per
nessun altro che per me stesso. [In MC, p. 110: «sarebbe folle e presuntuoso
sostenere che io facessi questo per altri»]. M’immersi nella contemplazione del
miracolo della trasformazione, volgendomi dapprima al livello più basso del mio
piacere e riconoscendo la mia anima attraverso quell’esperienza. I sorrisi di Elia
e Salomè indicano che essi erano lieti del mio arrivo, mentre io mi trovavo
invece nella più profonda oscurità. Quando la via è oscura, altrettanto lo è l’idea
che dà luce. Se l’idea nel momento della confusione consente le parole e non il
cieco desiderio, allora le parole vi metteranno in di௻coltà. E invece questo vi
mette sulla giusta via. Questo è il motivo per cui Elia si volge verso sinistra, il
lato dell’empietà e del male, e Salomè invece verso destra, il lato di ciò che è
giusto e buono. Essa non va verso il giardino, il luogo del piacere, ma rimane
nella casa del padre.
204 In M, p. 128, compare un passo, di cui si riporta una parafrasi. Se io sono
forte, lo sono anche le mie intenzioni e congetture. Il mio pensiero s’indebolisce
e trapassa nell’idea. L
’idea si forti௹ca ed è sorretta dalla mia forza. Lo
riconosco dal fatto che Elia è sostenuto dai leoni. Il leone è di pietra. Il mio
piacere è morto e si trasforma in pietra, poiché non amavo Salomè. Ciò
conferiva al mio pensiero la freddezza della pietra e da ciò l’idea acquistò la
solidità necessaria a tenere a freno il mio pensiero. Esso dovette essere domato
perché lottava contro Salomè, dal momento che gli pareva cattiva.
205 Nel 1921 Jung a௸ermò: «In considerazione della loro realtà particolare, i
contenuti inconsci possono venire designati come oggetti allo stesso modo delle
cose esteriori» (Tipi psicologici, OJ 6, p. 175).
206 In M e MC, p. 115, si legge: «Avrei dovuto ritenermi folle [MC: «Sarebbe più
che insensato»] se pensassi di aver creato io stesso i pensieri del mistero».
 207 M, p. 133, continua: «Il padre l’ho riconosciuto, ma poiché ero un pensatore
non conoscevo la madre; ho visto invece l’amore sotto l’aspetto del piacere e
l’ho chiamato piacere, e per questo esso fu per me Salomè. Adesso apprendo
che la madre è Maria, colei che è senza colpa, e ricevo amore, e non il piacere,
che nella sua natura passionale e seduttiva contiene il germe del male. Se
Salomè, il piacere cattivo, è mia sorella, allora io sono probabilmente un santo
pensatore, e la mia testa è destinata a cadere. Devo sacri௹care la mia testa e
confessarvi che imperfetto e prevenuto è ciò che ho detto sul piacere, e cioè che
il piacere è il principio che si oppone al prepensiero. Da pensatore ho osservato
le cose dal punto di vista del mio pensare, altrimenti avrei potuto comprendere
che Salomè, in quanto ௹glia di Elia, è un prodotto del pensare, e non il principio
stesso, che ora appare sotto forma di Maria, l’immacolata Vergine Madre».
208 Nel Vangelo (apocrifo) degli egiziani, in un dialogo tra Cristo e Salomè, Gesù
a௸erma di essere venuto ad annullare l’opera del femminile, ossia il piacere, la
nascita e il decadimento. Alla domanda di Salomè su quanto a lungo la morte
prevarrà, Cristo risponde: ௹n quando le donne continueranno a partorire ௹gli. In
particolare Jung si riferisce qui al seguente passo: «Immaginando che non fosse
permesso generare ௹gli, ella disse: “
Allora ho fatto bene a non generare”; al che
il Signore rispose: “Mangia di ogni erba, ma non mangiare quella amara”». Il
dialogo continua: «Allorché Salomè chiese quando i tempi sarebbero stati
maturi, il Signore rispose: “Quando calpesterete l’abito della vergogna e quando
i due saranno uno e il maschio con la femmina non sarà né maschile né
femminile”» (The Apocryphal New Testament, a cura di James K. Elliot, Oxford
University Press, Oxford 1999, p. 18). Jung cita questo logion, a lui accessibile
attraverso gli Stromata (3, 13, 94-95) di Clemente Alessandrino, come esempio
dell’unione degli opposti in Visioni (1932) cit., vol. 1, pp. 572-73, e come
esempio della coniunctio di maschile e femminile in La psicologia dell’archetipo
del Fanciullo (1941), OJ 9/1, p. 295, e in Mysterium coniunctionis (1955-56), OJ
14/2, pp. 380-81.
209 In M e MC, p. 118, si legge: «Quando però la rappresentazione dei misteri mi
mostrò questo, non lo compresi, ma pensai di aver generato un pensiero folle. Io
sono folle a credere cose del genere. E le ho credute. Per questo ho avuto paura
e ho voluto interpretare Elia e Salomè come miei pensieri arbitrari, privandoli
così della loro forza».
210 M, p. 135, continua: «L
’immagine della fresca notte stellata con l’ampio
௹rmamento mi apre gli occhi all’in௹nità del mondo interiore, che io, uomo pieno
di desideri, avverto ancora come troppo freddo. Non posso trarre a me le stelle,
ma solo guardarle. Perciò il mio ardente desiderio avverte quel mondo come
freddo e notturno».
 211 L’immagine illustra una scena della fantasia presentata in questo capitolo.
212 25 dicembre 1913.
213 Nel seminario del 1925 Jung ricorda: «Alcune sere dopo, avvertii che le cose
sarebbero continuate; perciò cercai nuovamente di seguire la stessa procedura,
ma non ci fu discesa. Rimanevo in super௹cie. Mi rendevo conto di avere un
con௺itto riguardo allo scendere giù, ma non riuscivo a capire in che cosa
consistesse, percepivo soltanto che due principi oscuri combattevano tra loro,
due serpenti» (Psicologia analitica, p. 157). Jung riporta quindi la fantasia che
segue.
214 Sempre nel seminario del 1925, Jung aggiunse: «Pensai: “Questo è un luogo
sacro druidico”» (Psicologia analitica, p. 157).
215 Nell’Anello del Nibelungo di Wagner Mime è un Nibelungo nano, fratello di
Alberico e abile fabbro. Nel prologo della tetralogia (L
’oro del Reno ) Alberico
trafuga l’oro del Reno alle tre Ondine e, avendo rinunciato all’amore, riesce a
realizzarne un anello che conferisce poteri illimitati. Nel Sigfrido Mime, che
vive in una caverna, alleva Sigfrido perché uccida il gigante Fafner, che si è
trasformato in drago e ora possiede l’anello. L
’eroe uccide Fafner con la spada
invincibile forgiata da Mime e uccide lo stesso Mime, che intendeva eliminarlo
dopo che egli avesse recuperato l’oro. Nel 1912 Jung considerò Mime come il
rappresentante maschile della Madre terri௹cante (Libido, p. 316; Simboli della
trasformazione, 1912/1952, OJ 5, pp. 353-54).
216 Nel seminario del 1925 Jung interpretò questo episodio nel modo seguente:
«Lo scontro dei due serpenti: quello bianco indica una spinta verso il giorno,
quello nero una spinta verso il regno dell’oscurità, anche secondo una
prospettiva morale. In me si svolgeva un con௺itto reale, una resistenza a
scendere giù. Il mio impulso più forte era di andare in alto. Poiché mi aveva
molto impressionato, il giorno precedente, l’atrocità del luogo che avevo visto,
provavo realmente l’impulso a cercare una via verso il conscio per risalire, come
in e௸etti feci lungo la montagna. (…) Elia aveva detto che in alto o in basso è
sempre la stessa cosa. Fate il paragone con l’Inferno di Dante. Gli gnostici
esprimono la medesima idea tramite il simbolo dei coni capovolti. Perciò la
montagna e il cratere sono simili. Non vi era alcuna struttura conscia in queste
fantasie, esse erano semplicemente eventi che accadevano. Suppongo quindi che
Dante abbia tratto le sue idee dai medesimi archetipi» (Psicologia analitica, pp.
158-59). William McGuire ipotizza che Jung si riferisca qui alla concezione
dantesca della «forma conica della cavità dell’inferno, con i relativi gironi
disposti ad anello, una forma che come tale rispecchia, in modo capovolto, con
 l’apice in basso, quella del paradiso con le relative sfere» (ibid., p. 158, nota 7).
I n Aion (1951) Jung osserva che i serpenti costituiscono una tipica coppia di
opposti e che la lotta tra i serpenti è un motivo che si ritrova nell’alchimia
medievale (OJ 9/2, pp. 174-75).
217 A proposito di questa equiparazione con Cristo, Jung osservò nel seminario
del 1925: «Nonostante le mie obiezioni, [Salomè] restava convinta. Dissi:
“Questa è pazzia”, e mi irrigidii in un’opposizione scettica» (Psicologia analitica,
p. 158). Jung interpretò poi la cosa nel modo seguente: «Il suo venerarmi è quel
lato della funzione inferiore che è circondato da un’aura di male. Percepivo le
sue insinuazioni come un incantesimo prevalentemente malvagio. Si è assaliti dal
timore che questa sia forse pazzia. Questo è come inizia la pazzia, questo è
pazzia. (…) Non potete diventare consci di questi fatti inconsci senza
abbandonarvi a essi. Se riuscite a superare la vostra paura dell’inconscio e a
lasciarvi andare, allora questi fatti assumono una vita propria. Potete essere
a௸errati da queste idee ௹no al punto di impazzire realmente, o di andarvi vicino.
Queste immagini hanno una tale realtà da imporsi, e un tale straordinario
signi௹cato da far sì che una persona ne venga catturata. Esse sono parte degli
antichi misteri; infatti sono ௹gure del genere a creare i misteri. Pensate ai
misteri di Iside descritti in Apuleio, con l’iniziazione e la dei௹cazione dell’iniziato
(…). Una persona attinge un particolare sentimento dal passare attraverso una
simile iniziazione. La parte importante che culminava con la dei௹cazione era il
mio essere avvolto dal serpente. La guarigione di Salomè era una deificazione. Il
volto animale nel quale il mio si trasformava era il famoso dio leontocefalo dei
misteri mitraici, la ௹gura rappresentata con un serpente attorcigliato attorno
all’uomo, con la testa del serpente appoggiata alla testa dell’uomo e con il volto
dell’uomo come quello di un leone. (…) In questo mistero di dei௹cazione ci si
trasforma in vaso, e si è il vaso della creazione nella quale gli opposti si
ricongiungono». Quindi Jung aggiunge: «Tutto ciò, dall’inizio alla ௹ne, è
simbolismo mitraico» (ibid., pp. 159-62). Nelle Metamorfosi di Apuleio, il
protagonista del romanzo, Lucio, si fa iniziare ai misteri di Iside. L
’importanza di
questo testo sta nel fatto che si tratta dell’unica descrizione diretta di una
iniziazione di questo genere che ci sia pervenuta. Dichiara Lucio: «Arrivai ai
con௹ni della morte, posai il piede sulla soglia di Proserpina, e poi tornai indietro
passando attraverso tutti gli elementi: nella notte vidi risplendere il chiaro
fulgore del sole; mi avvicinai agli dèi degli inferi e a quelli del cielo, e li adorai da
vicino» (Metamorfosi, 11, 23; ed. it. a cura di Marina Cavalli, Mondadori,
Milano 1989, p. 457). Dopo questa esperienza, Lucio viene presentato alla folla
nel tempio: «Indossava abiti ornati da disegni di serpenti e di leoni alati, e aveva
in testa una ghirlanda di foglie di palma» (11, 24; ibid., p. 459). La copia della
traduzione tedesca delle Metamorfosi posseduta da Jung presenta una linea a
margine in corrispondenza di questo passo.
 218 In Aspetto psicologico della ௬gura di Core (1941) Jung descrive questo
episodio nel modo seguente: «In una casa sotterranea, di fatto agli inferi, abita
un vecchissimo mago e profeta insieme a sua “௹glia”. Ma questa non è la sua
vera ௹glia. È una danzatrice, una creatura molto dissoluta che è diventata cieca
e anela alla guarigione» (OJ 9/1, p. 194). Questa caratterizzazione di Elia lo
avvicina alla successiva descrizione di Filemone. Jung osserva che questa
visione «presenta la sconosciuta come una ௹gura mitica nell’aldilà (cioè
nell’inconscio). Essa è soror o ௬lia mystica di uno ierofante o “௹losofo”, dunque
palesemente un parallelo di quelle sizigie mistiche che incontriamo nelle ௹gure
di Simon Mago ed Elena, Zosimo e Teosebia, Comario e Cleopatra, e così via. La
nostra figura onirica corrisponde più che altro a Elena» (ibid., p. 196).
219 In MC, p. 127: «Riflessione». In LN2, p. 104, Jung ricopiò in traduzione
tedesca i seguenti passi del Purgatorio dantesco: «I’ mi son un, che quando /
Amor mi spira, noto, e a quel modo / ch’e’ ditta dentro vo signi௹cando» (24, 52-
54); «e simigliante poi alla ௹ammella / che segue il foco là ’vunque si muta, /
segue lo spirto sua forma novella» (25, 97-99).
220 In M, p. 143: «La notizia del desiderio rivivificato dalla madre».
221 In MC, p. 127: «dell’immagine primordiale».
222 In MC, p. 127: «l’idea o l’immagine primordiale».
223 In MC, p. 127: «viva».
224 Ossia nel cap. 5, «Viaggio infernale nel futuro». Vedi sopra.
225 In MC, p. 127: «Lo spirito».
226 M, p. 145, continua: «Tutti dicono perciò che stanno combattendo per il bene
e per la pace, mentre non ci si può combattere a vicenda per il bene. Ma poiché
gli uomini non sanno che il con௺itto è dentro di loro, i tedeschi pensano che gli
inglesi e i russi abbiano torto; gli inglesi e i russi dicono invece che ad avere
torto sono i tedeschi. Ma nessuno può giudicare la storia in base alla ragione e
al torto. Se una metà dell’umanità è in torto, allora ogni essere umano è per
metà in torto. Perciò c’è un con௺itto nella sua anima. Ma l’uomo è accecato e
conosce sempre e soltanto una metà di sé. Il tedesco ha dentro di sé l’inglese e il
russo che egli combatte fuori di sé. Anche l’inglese e il russo hanno dentro di sé
il tedesco contro cui combattono. Gli uomini vedono però il diverbio esterno, ma
non quello interiore, che tuttavia è l’unica origine della Grande Guerra. Ma
prima che l’uomo possa innalzarsi verso la luce e l’amore, c’è bisogno di una
 grande battaglia».
227 Nel dicembre 1916, nella Prefazione a Psicologia dei processi inconsci, Jung
scriveva: «I processi psicologici che accompagnano l’attuale con௺itto – anzitutto
l’incredibile imbarbarimento della capacità generale di giudicare, le calunnie
reciproche, l’insospettata bramosia di distruzione, l’inaudita marea di
menzogne, l’incapacità degli uomini di porre un limite al demone sanguinario –
sono i più adatti a prospettare urgentemente agli uomini che ri௺ettono il
problema dell’inconscio caotico, che sonnecchia inquieto sotto l’ordinato mondo
della coscienza. Questa guerra ha mostrato spietatamente all’uomo civile che
egli è ancora un barbaro (…). Ma la psicologia del singolo corrisponde alla
psicologia delle nazioni. Ogni singolo individuo fa ciò che fanno le nazioni, e ௬n
quando lo fa l’individuo, lo fa anche la nazione. La psicologia della nazione può
cambiare soltanto se cambia l’atteggiamento dell’individuo» (Psicologia
dell’inconscio, 1917/1943, OJ 7, pp. 3-4).
228 In MC, p. 131: «il profeta, la personificazione dell’idea».
229 In MC, p. 131: «L’idea».
230 In MC, p. 131: «idea» (e così per tutto questo capoverso).
231 MC, p. 133, aggiunge: «in maniera consapevole», e cancella: «da sé».
232 In M e MC, pp. 133-34, si legge: «La forza creativa divina diventa [in lui]
persona [coscienza personale] a partire dall’universale [inconscio]».
233 In M e MC, pp. 134-35, si legge: «Ma perché – tu chiedi – il prepensiero
[l’idea] ti appare nella ௹gura di un antico profeta ebreo e il tuo piacere nella
௹gura della pagana Salomè? Amico mio, non dimenticare che anch’io sono uno
che pensa e vuole nello spirito di questo tempo, e sono completamente preda
della malia del serpente. Grazie all’iniziazione ai misteri dello spirito del
profondo comincio solo adesso a disfarmi di tutto ciò che è antico, che manca a
colui che pensa nello spirito di questo tempo, anche se non ancora
completamente come quest’ultimo richiederebbe, bensì a riaccoglierlo nel mio
essere uomo, per rendere completa la mia vita. Mi sono infatti impoverito e
allontanato da Dio. Devo ancora accogliere in me ciò che è divino e mondano,
poiché lo spirito di questo tempo non aveva più nulla da o௸rirmi e mi ha invece
tolto quel poco che possedevo nella vita reale. Mi ha soprattutto reso avido e
frettoloso, perché è mero presente e mi ha costretto ad andare a caccia di ogni
cosa presente per riempire ogni attimo».
234 In M e MC, p. 136, si legge: «Come gli antichi profeti [antichi] stavano di
 fronte al mistero di Cristo, così anch’io mi trovo tuttora dinanzi al [a questo]
mistero di Cristo, [nella misura in cui accolgo nuovamente il passato] sebbene io
viva duemila anni dopo di lui [dopo] e un tempo credessi [avessi creduto] di
essere un cristiano. Non ero però mai stato un Cristo».
235 Nietzsche: «Redimere coloro che sono passati e trasformare ogni “così fu” in
un “così volli che fosse”. Solo questo può essere per me redenzione» (Così parlò
Zarathustra cit., II, «Della redenzione», p. 170).
236 L
’11 febbraio 1916, in un dibattito che si tenne all’Associazione di psicologia
analitica, Jung a௸ermò: «Noi abusiamo della volontà, la crescita naturale viene
posta sotto il giogo della volontà (…). La guerra ci insegna: la volontà non serve
a nulla… Dobbiamo vedere che cosa succederà. Siamo completamente
sottomessi al potere assoluto del divenire» (MAPAZ, I, p. 106).
237 In M e MC, p. 137, si legge: «perché voi siete [noi siamo] ancora nell’intimo
antichi ebrei e pagani con le loro terribili divinità».
238 In MC, p. 138: «noi c’innalziamo».
239 In MC, p. 139, si legge: «Noi ci siamo chiamati cristiani imitatori di Cristo.
Essere veri seguaci di Cristo significa essere noi stessi dei Cristi».
240 Probabile riferimento alla ribellione dei contadini tedeschi avvenuta nel
1525.
241 Nel 1918, nella Prefazione alla seconda edizione di Psicologia dei processi
inconsci (1917/1943) Jung scriverà: «La visione di questa catastrofe risospinge
su se medesimo l’uomo, nel sentimento della sua totale impotenza; lo induce a
guardare dentro di sé e, poiché tutto oscilla e sembra lì lì per crollare, l’uomo
cerca qualcosa a cui appigliarsi. Sono ancora molti, troppi, coloro che cercano al
di fuori (…). Troppo pochi invece cercano al di dentro, nel proprio Sé, e ancora
troppo pochi si domandano se il miglior servizio che si può rendere alla società
umana non consista dopo tutto nel cominciare da se stessi, e cioè che ciascuno,
anziché di pretenderlo dai suoi simili, sperimenti anzitutto e unicamente nella
propria persona e nella propria arena interiore l’abolizione dell’ordine
esistente, e le leggi, e le vittorie di cui va cianciando a ogni angolo di strada» (OJ
7, pp. 4-5).
242 In M, p. 157, si legge: «Se ciò non accade, Cristo non sarà superato, e il male
diverrà ancora più grave. Perciò io ti dico questo, amico mio, affinché tu lo possa
dire ai tuoi amici e venga diffuso tra la gente».
 243 M, p. 157, continua: «Vidi che dal Dio Cristo era nato un nuovo Dio: un
giovane Ercole».
244 In M e MC, pp. 142-45, compare qui un lungo passo, di cui si riporta una
parafrasi. Il Dio tiene l’amore alla sua destra, il prepensiero [in MC, ovunque,
«l’idea»] alla sua sinistra. L
’amore è dalla nostra parte favorevole, il
prepensiero da quella sfavorevole. Questo dovrebbe raccomandarti l’amore,
nella misura in cui sei parte di questo mondo e soprattutto se sei un pensatore.
I l Dio possiede entrambi gli aspetti. La loro unione è Dio. Il Dio si sviluppa
attraverso l’unione di entrambi i principi in te [me]. Tu [io] non diventi Dio o
divino in questo modo, ma è piuttosto Dio a diventare umano. Egli si manifesta in
te e attraverso di te come un bambino. Il divino verrà a te come un bambino o in
maniera infantile, nella misura in cui tu sei un uomo adulto. L
’uomo infantile
possiede un Dio vecchio, quello che conosciamo e che abbiamo visto morire. Se
sei cresciuto puoi solo diventare più simile a un bambino. Hai davanti a te la
giovinezza e tutti i misteri di ciò che ha da venire. Chi è infantile invece ha
davanti a sé la morte, poiché egli deve prima diventare adulto. Tu diventerai
adulto nella misura in cui supererai il Dio degli antichi e quello della tua infanzia.
Lo supererai non mettendolo da parte, secondo lo spirito di questo tempo
[spirito del tempo]. Lo spirito di questo tempo oscilla tra il sì e il no come un
ubriaco [poiché esso è l’incertezza della consapevolezza (coscienza) generale di
questo momento]. Tu [«Uno», dovunque, e relative concordanze] puoi superare
il vecchio Dio solo diventando tu stesso Dio e facendo esperienza tu stesso della
sua so௸erenza e della sua morte. Lo superi e diventi te stesso, come uno che
cerca se stesso e non imita più gli eroi. Liberi te stesso nel momento in cui ti
liberi del vecchio Dio e del suo modello. Quando sei diventato tu il modello non
hai più bisogno del suo. Nel fatto che Dio teneva tra le mani l’amore e il
prepensiero nella forma di un serpente, mi fu mostrato che egli aveva colto la
volontà dell’uomo. [Dio unisce l’opposizione tra l’amore e l’idea e la tiene tra le
sue mani]. Amore e prepensiero esistevano dall’eternità, ma non erano voluti.
Tutti vogliono sempre lo spirito di questo tempo, il quale pensa e desidera. Colui
che vuole lo spirito del profondo vuole l’amore e il prepensiero. Se li vuoi
entrambi diventi Dio. Se fai questo il Dio nasce e prende possesso del volere
degli uomini e tiene il tuo volere nella sua mano di bambino. Lo spirito del
profondo compare in te totalmente infantile. Se tu non lo vuoi, esso sarà per te
un tormento. Il volerlo ti fa trovare la via. Amore e prepensiero sono nel mondo
dell’aldilà, ௹no a quando tu non li vuoi e il tuo volere sta in mezzo a loro come il
serpente [li mantiene separati]. Se li vuoi entrambi esploderà in te il con௺itto
tra il volere l’amore e il volere il prepensiero [riconoscimento]. Vedrai che non
puoi volerli entrambi nello stesso tempo. In questo stato di necessità nascerà il
Dio, come hai sperimentato nel mistero, e lui prenderà tra le sue mani la volontà
divisa, tra le mani di un bambino il cui volere è semplice e supera la frattura.
 Che cosa è questo volere infantile-divino? Non lo puoi imparare da una
descrizione, esso può solo manifestarsi in te. E non puoi neppure volerlo. Non
puoi impararlo o riconoscerlo da ciò che dico. È incredibile come gli uomini
possano ingannare se stessi e mentire a se medesimi. Lascia che questo sia un
avvertimento. Ciò che dico è il mio mistero non il tuo, la mia via non la tua,
poiché il mio Sé appartiene a me e non a te. Tu non dovresti imparare la mia via,
ma trovare la tua. La mia via conduce a me e non a te.
245 In MC, p. 146: «Il grande spirito».
246 In MC, pp. 146-50, compare qui un lungo passo, del quale si riporta una
parafrasi. Quando hai notato l’orgoglio e la forza che colmavano gli uomini e la
bellezza che irradiava dagli occhi delle donne quando la guerra colpì i popoli, hai
saputo che l’umanità era sulla via. Hai capito che questa guerra non era solo
avventura, 
latrocinio, 
atti 
criminali 
e 
assassinio, 
ma 
era 
il 
mistero
dell’autosacri௹cio. Lo spirito del profondo [cambiato ovunque in questo passo
con «il grande spirito»] ha a௸errato l’umanità e l’ha costretta all’autosacri௹cio
attraverso la guerra. Non cercare la colpa qui o là. [La colpa non si trova
all’esterno]. È lo spirito del profondo che si è impadronito del destino dei popoli,
così come si è impadronito del mio. Esso porta i popoli al ௹ume di sangue,
esattamente come vi portò me. Nel mistero feci esperienza di ciò che la gente fu
costretta a fare nella realtà [che accadde all’esterno su vasta scala]. Non lo
sapevo, ma il mistero mi insegnò che la mia volontà si poneva ai piedi del Dio
croci௹sso. Ho sperimentato [Ho voluto] l’autosacri௹cio di Cristo in me stesso. Il
mistero di Cristo si compì davanti ai miei occhi. Il mio prepensiero [L
’idea che
stava sopra di me] mi forzava a questo, ma io resistevo. Il mio desiderio
supremo, il mio leone, la mia passione più ardente e più intensa, voleva opporsi
alla misteriosa volontà dell’autosacri௹cio. Così ero come un leone circondato dal
serpente [, un’immagine del fato che si rinnova eternamente]. Salomè giunse a
me da destra, il lato favorevole. Il piacere si risvegliò in me. Ho provato che il
piacere mi arriva quando mi sacri௹co. Sento che Maria, il simbolo dell’amore, è
la [mia] madre di Cristo, che l’amore ha fatto nascere Cristo. L
’amore porta a
sacri௹care se stessi. L
’amore è anche la madre del mio autosacri௹cio. Nel
sentire e accettare questo, faccio esperienza del diventare Cristo, poiché
riconosco che l’amore mi trasforma in Cristo. Ma ancora dubito, poiché è quasi
impossibile per colui che pensa di௸erenziarsi dal suo pensiero e accettare che
ciò che accade nel suo pensiero è anche qualcosa che è fuori di lui. È fuori di lui
nel mondo interiore. Io divento Cristo nel mistero, vedo piuttosto come sono
stato trasformato in Cristo, eppure sono totalmente me stesso, così che potevo
ancora dubitare quando il mio piacere mi diceva che io ero Cristo. [Salomè,] Il
mio piacere mi disse [che io sono Cristo] perché l’amore, che è più alto del
piacere e che tuttavia in me è ancora nascosto nel piacere, mi condusse
 all’autosacri௹cio e mi rese Cristo. Il piacere mi venne vicino, mi avvolse nelle
sue spire e mi costrinse a provare il tormento di Cristo e a versare il mio sangue
per il mondo. La mia volontà, che prima serviva lo spirito di questo tempo
[sostituito ovunque con «spirito del tempo»], seguì lo spirito del profondo e
proprio come prima era determinata dallo spirito del tempo, è ora determinata
dallo spirito del profondo, dal prepensiero [sostituito ovunque con «idea»] e dal
piacere. Essi indussero a volere l’autosacrificio e lo spargimento di sangue, della
mia essenza vitale. È il mio piacere malsano a portarmi all’autosacri௹cio. La sua
parte più intima è amore che sarà liberato dal manto del piacere mediante il
sacri௹cio. Qui si veri௹cò il miracolo: il mio piacere, che prima era cieco,
acquistò la vista. Il mio piacere era cieco, ed era amore. Per la mia fortissima
disponibilità all’autosacri௹cio, anche il mio piacere cambiò, si trasformò in un
principio superiore che in Dio è tutt’uno con il prepensiero. L
’amore vede, ma il
piacere è cieco. Il piacere vuole sempre ciò che è più vicino e va a tentoni
attraverso la molteplicità, andando dall’uno all’altro senza meta, sempre alla
ricerca e mai appagato. L
’amore non vuole ciò che è più prossimo, ma ciò che è
più distante, migliore e appagante. E io vidi qualcos’altro, ossia che il
prepensiero in me assumeva la forma di un vecchio profeta, che si rivelò essere
precristiano e si trasformò in un principio che non appariva più in forma umana,
ma nella forma assoluta della pura luce bianca. Così il principio umano relativo
si trasformò nel divino assoluto attraverso il compimento del mistero di Cristo. Il
prepensiero e il piacere si unirono in me in una nuova forma e la volontà in me,
che mi era sembrata estranea e pericolosa, il volere dello spirito del profondo,
giacque paralizzato ai piedi della ௹amma splendente. Divenni una cosa sola con
il mio volere. Questo accadde in me, lo vidi soltanto nella rappresentazione dei
misteri. In questo modo mi furono rese note molte cose che prima non
conoscevo [come in una rappresentazione]. Ma avevo dubbi su ogni cosa. Mi
parve di dissolvermi nell’aria, poiché la terra del mistero [dello spirito] mi era
ancora estranea. Il mistero mi mostrò le cose che stavano davanti a me e che
dovevano giungere a compimento. Ma non sapevo come e quando. Ma
quell’immagine di Salomè che aveva riacquistato la vista, inginocchiata in estasi
davanti alla ௹amma bianca, suscitò un forte sentimento, che si sostituì alla mia
volontà e mi condusse a tutto ciò che venne dopo. Peregrinai in me stesso,
attraverso le so௸erenze di quella peregrinazione dovevo acquisire tutto ciò che
serviva per il compimento del mistero che avevo visto [avevo appena visto].
247 Secondo una testimonianza di Gilles Quispel, Jung dichiarò al poeta olandese
Roland Horst di aver scritto Tipi psicologici sulla base di trenta pagine del Libro
rosso (si veda Stephan Hoeller, The Gnostic Jung and the Seven Sermons to the
Dead, Quest, Wheaton, Ill., 1985, p. 6). È probabile che egli avesse in mente gli
ultimi tre capitoli del Liber primus, incentrati sull’esperienza del mistero. In essi
viene infatti rappresentato in forma drammatica il concetto di con௺itto tra
 funzioni opposte, l’identi௹cazione con la funzione dominante e lo sviluppo del
simbolo uni௹catore come soluzione del con௺itto tra gli opposti, che sono le
questioni centrali del quinto capitolo di Tipi psicologici (1921), dedicato al
«Problema dei tipi nella poesia: Prometeo ed Epimeteo di Karl Spitteler». Nel
seminario del 1925 Jung ricordò: «Mi resi conto che l’inconscio andava
elaborando enormi fantasie collettive. Nella stessa misura in cui, prima, mi ero
appassionatamente interessato a esaminare i miti, ora il mio interesse era
rivolto al materiale dell’inconscio. Questo infatti è l’unico modo per produrre la
formazione di un mito. E in questa maniera il primo capitolo di La libido. Simboli
e trasformazioni divenne ancor più pienamente vero. Osservai veri௹carsi la
creazione dei miti, e acquisii una conoscenza profonda [insight] della struttura
dell’inconscio, plasmando così il concetto di inconscio che ho espresso in Tipi
psicologici. Ho tratto il materiale empirico dai miei pazienti, ma la soluzione del
problema l’ho ricavata dall’interno, dalle mie osservazioni dei processi inconsci.
Ho tentato di fondere queste due correnti, quelle dell’esperienza esterna e
interna, nel libro Tipi psicologici, e ho denominato questo processo di fusione
delle due correnti funzione trascendente» (Psicologia analitica, pp. 73-74).
 Liber secundus
1 In MM, p. 353: «Le avventure della peregrinazione».
2 In Picasso (1932) Jung descrive nel modo seguente i dipinti degli schizofrenici,
intendendo con questa de௹nizione non tanto individui a௸etti da quella speci௹ca
malattia mentale che è la schizofrenia, quanto piuttosto soggetti in cui un
disturbo psichico potrebbe condurre a sintomi schizoidi: «Dal punto di vista
formale predomina il carattere della lacerazione, che si esprime con le
cosiddette “linee spezzate”, tracciate attraverso la ௹gura quasi come crepe di
faglia psichiche» (OJ 10/1, pp. 408-09).
3 I seguenti passi biblici in latino sono tutti citati (dalla Bibbia di Lutero) in Tipi
psicologici (1921) e introdotti dalle seguenti osservazioni: «La forma nella quale
Cristo presentò al mondo il contenuto del suo inconscio venne accolta e
dichiarata obbligatoria per tutti. Con ciò tutte le fantasie individuali furono
private di ogni validità e valore e votate anzi alla persecuzione, come dimostra il
destino del movimento gnostico e di tutte le successive eresie. Proprio in questo
senso si era già espresso il profeta Geremia» (OJ 6, p. 64).
4 In MC, p. 157: «V La Grande Odissea I. Il Rosso».
5 L’immagine raffigura Jung nella scena iniziale della fantasia che segue.
6 26 dicembre 1913.
7 Capoverso aggiunto in M, p. 167.
8 Jung si riferisce probabilmente all’Accademia Segreta fondata a Salerno negli
anni quaranta del Cinquecento, allo scopo di promuovere lo studio dell’alchimia.
9 I so௹sti erano ௹loso௹ greci – vissuti nel V e IV secolo a.C. – che avevano il loro
centro in Atene e che annoveravano ௹gure come Protagora, Gorgia e Ippia.
Tenevano lezioni e prendevano studenti a pagamento, attribuendo particolare
importanza all’insegnamento della retorica. Gli attacchi rivolti loro da Platone in
molti dialoghi diedero origine alla moderna connotazione negativa del termine
sofista, inteso come persona che gioca con le parole.
10 M, p. 172, continua: «Nessuno può prescindere dall’evoluzione psichica di
molti secoli e raccogliere ciò che non ha seminato».
11 Nello Zarathustra nicciano il profeta mette in guardia dal lasciar prevalere lo
spirito di gravità ed esorta: «Uomini superiori, il vostro male peggiore è che voi
 tutti non avete imparato a danzare come si deve – a danzare senza curarvi di voi
e al di sopra di voi stessi!» (Così parlò Zarathustra cit., IV
, «Dell’uomo
superiore», p. 358).
12 In un seminario del 1939 Jung, nel trattare della trasformazione storica della
௹gura del Diavolo, osservò: «Quando egli appare rosso, ha del fuoco, vale a dire
natura 
passionale: 
provoca 
lussuria, 
odio 
o 
amore 
incontenibile»
(Kinderträume, a cura di Lorenz Jung e Maria Meyer-Grass, Walter, Düsseldorf
1987, p. 194).
13 M, p. 175, continua: «Grazie a Faust avete sentito quanto incondizionata sia
questa gioia». Il riferimento è al Faust di Goethe.
14 In M, p. 175, si legge: «Come sapete da Faust, non pochi sono coloro che
dimenticano quel che erano, perché si lasciano trascinare via completamente».
15 
Jung 
elaborò 
questo 
aspetto 
nel 
1928, 
presentando 
il 
metodo
dell’immaginazione attiva: «Contro di ciò il credo scienti௹co del nostro tempo ha
sviluppato una fobia superstiziosa per la fantasia. Reale tuttavia è ciò che
agisce. Le fantasie dell’inconscio agiscono: su questo non v’è dubbio» (L
’Io e
l’inconscio, OJ 7, p. 215).
16 M, p. 178, continua: «Chiunque stia attento conosce il suo inferno, ma non
tutti conoscono il loro Diavolo. Esistono non solo i diavoli gioiosi, ma anche quelli
tristi».
17 M, pp. 178-79, continua: «In un’avventura successiva ho appreso quanto la
serietà si addica al Diavolo. Attraverso la serietà diventa certamente più
pericoloso per te, ma, credimi, la cosa gli fa male».
18 M, p. 179, continua: «Con la gioia così riacquistata partii verso una nuova
avventura, senza sapere dove mi portasse la via. Avrei però potuto sapere che il
Diavolo per prima cosa ci adesca sempre attraverso le donne. Tuttavia, in
quanto pensatore, ero forse avveduto nel pensare, ma non nel vivere. In questo
campo ero persino sciocco e impacciato. E perciò bello e pronto a ௹nire in
trappola».
19 In MM, p. 383: «Seconda avventura».
20 28 dicembre 1913.
21 All’inizio dell’Inferno Dante si perde in una selva oscura. Nell’esemplare della
Commedia posseduto da Jung, in corrispondenza di questa pagina si trova un
 foglietto posto a mo’ di segnalibro.
22 Nel suo Wunscherfüllung und Symbolik in Märchen (Heller, Wien-Leipzig
1908; trad. ingl. Wishful௬llment and Symbolism in Fairy Tales, in «The
Psychoanalytic Review», 1, 1913-14 e 2, 1915) Franz Riklin, collega di Jung,
sosteneva che le ௹abe sono invenzioni spontanee dell’anima umana primitiva e
che esse esprimono la tendenza generale all’appagamento di desiderio. In
Libido (1912) Jung considerava le ௹abe e i miti come rappresentazioni di
immagini primordiali. In seguito li vide come espressioni di archetipi: vedi per
esempio Gli archetipi dell’inconscio collettivo (1934/1954), OJ 9/1, p. 5. La sua
allieva Marie-Louise von Franz ampliò l’interpretazione psicologica delle ௹abe
in una serie di scritti, tra cui, in particolare, si veda Le ௬abe interpretate
(1970), Boringhieri, Torino 1980.
23 In Aspetto psicologico della ௬gura di Core (1941) Jung descrive e commenta
quest’episodio nel modo seguente: «Una casa solitaria nel bosco, abitata da un
vecchio studioso. A un tratto compare sua ௹glia, una sorta di spettro: essa si
rammarica del fatto che la gente la consideri sempre e soltanto un fantasma
(…). Il sogno (…) riprende lo stesso tema [ra௻gurato nel sogno relativo
all’episodio di Elia e Salomè; Vedi sopra], ma su un piano più ௹abesco. Qui
l’Anima figura come essere spettrale» (OJ 9/1, pp. 195-96).
24 In M, p. 188, si legge: «Amico mio, tu non percepisci nulla della mia vita
esteriore visibile. Tu senti parlare solo della mia vita interiore, la controparte di
quella esteriore. Perciò, se tu dovessi pensare che ho soltanto una vita interiore
e che questa è la mia unica vita, ti inganneresti. Devi infatti sapere che la tua
vita interiore non diventa più ricca a spese della vita esteriore, ma si
impoverisce. Se non vivi sul piano esteriore, non ti arricchirai interiormente, ma
sarai semplicemente più sovraccarico. Questo non torna a tuo vantaggio, e di qui
inizia il male. Allo stesso modo la tua vita esteriore non diventa più ricca e bella
a spese della vita interiore, ma solo più povera e più misera. È l’equilibrio tra le
due che trova la via».
25 M, p. 190, continua: «Tornai indietro al mio medioevo, dove ero ancora
romantico, e lì vissi l’avventura».
26 In Tipi psicologici (1921) Jung scrive: «Una donna molto femminile ha
un’anima maschile. Un uomo molto virile ha un’anima femminile. Un tale
contrasto proviene dal fatto che l’uomo, per esempio, non è del tutto e in ogni
cosa virile; normalmente, ha anche determinati tratti femminili. Quanto più virile
è il suo atteggiamento esterno, tanto più sono cancellati in esso i tratti femminili
che compaiono perciò nell’inconscio» (OJ 6, pp. 420-21). Jung indica (p. 421)
 l’anima femminile dell’uomo con il termine Anima e l’anima maschile della donna
con quello di Animus, e descrive il modo in cui gli individui proiettano le loro
immagini dell’anima su persone dell’altro sesso.
27 Jung riteneva che allo sviluppo della personalità fosse necessaria
l’integrazione dell’Anima per l’uomo, e dell’Animus per la donna. Nel 1928 egli
descrisse questo processo, indicandone i momenti fondamentali: ritiro delle
proiezioni dagli individui del sesso opposto, di௸erenziazione da esse e presa di
coscienza (L
’Io e l’inconscio , OJ 7, pp. 187 sgg.). Vedi anche Aion (1951), OJ
9/2, pp. 11 sgg.
28 In MC, p. 178, si legge: «Se accoglie però il femminile in sé, egli non sarà più
schiavo della donna».
29 Albrecht Dieterich osserva che «௹n dai primordi l’anima è spesso
rappresentata nelle credenze popolari come un uccello» (Abraxas. Studien zur
Religiongeschichte des späten Altertums, Teubner, Leipzig 1891, p. 184).
30 In M e MC, p. 180, si legge: «Nella misura in cui io ero quel vecchio sepolto
nei libri e nell’arida scienza, uomo giusto e soppesante, che carpisce granelli di
sabbia dal deserto in௹nito, la mia cosiddetta anima, ossia il mio Sé interiore [Sé]
soffriva profondamente».
31Umano, troppo umano è il titolo del «libro per spiriti liberi» (sottotitolo)
pubblicato da Nietzsche in tre parti nel 1878-79. Nell’opera l’osservazione
psicologica è de௹nita «un meditare su ciò che è umano, troppo umano» (pt. 2, §
35; ed. it. a cura di Giorgio Colli e Mazzino Montinari, Adelphi, Milano 1979,
vol. 1, p. 45).
32 Nell’ottobre 1916, nella conferenza Individuazione e collettività tenuta al
Club psicologico di Zurigo, Jung osserva che, mediante l’individuazione,
l’individuo deve «consolidarsi, distaccandosi completamente dal divino, per
divenire interamente se stesso. Così facendo si separa al tempo stesso dalla
società. Cade nella solitudine esteriore e nell’inferno interiore, la lontananza da
Dio» (OJ 7, p. 314).
33 Nella Commedia di Dante l’inferno è diviso in nove gironi.
34 In MM, p. 440: «Terza avventura»; in MC, p. 186: «Il pezzente», coperto in
seguito con una striscia di carta.
35 29 dicembre 1913.
 36 Questo motivo compare nello stemma della città di Zurigo con riferimento ai
martiri Felice, Regula ed Esuperanzio della fine del III secolo.
37 Probabile riferimento a Sadrach, Mesach e Abdenego (Daniele, 3). Fatti
chiudere da Nabucodonosor in una fornace ardente perché si erano ri௹utati di
adorare l’idolo d’oro da lui eretto, essi furono però risparmiati dal fuoco, il che
indusse Nabucodonosor a condannare alla morte per squartamento chiunque, da
allora in poi, avesse offeso il loro Dio.
38 Raccolta delle vite e delle leggende dei santi, secondo l’ordine del calendario
liturgico. La pubblicazione dell’opera, a cura dei gesuiti belgi, noti come
bollandisti, iniziò nel 1643 e comprende 68 volumi in folio.
39 Nel Guglielmo Tell (1804) Friedrich Schiller mise in scena la rivolta dei
cantoni svizzeri contro il dominio asburgico, rivolta che, all’inizio del XIV secolo,
portò alla fondazione della Confederazione elvetica. Nell’atto IV
, scena 3,
Guglielmo Tell uccide Gessler, il balivo imperiale. Stüssi, la guardia campestre,
annuncia: «Il tiranno di queste terre è caduto. Non tolleriamo più violenze,
siamo uomini liberi» (Schiller, Tutto il teatro, vol. 4, La sposa di Messina -
Guglielmo Tell - Demetrio, Newton Compton, Roma 1975, p. 180).
40 In Libido (1912), p. 282, Jung menziona una serie di credenze, di௸use nelle
diverse culture, secondo cui la luna sarebbe il luogo di raduno delle anime
trapassate. In Mysterium coniunctionis (1955-56), OJ 14/1, p. 128, illustra la
presenza e il significato di questo motivo nell’alchimia.
41 M, p. 217, continua: «Accettai il pezzente e vissi e morii con lui. Siccome lo
vissi, divenni il suo assassino, poiché si uccide ciò che si vive».
42 MC, p. 200, aggiunge: «alla morte».
43 In MM, p. 476: «Quarta avventura: Primo giorno»; in MC, p. 201: «Dies I.
Sera».
44 30 dicembre 1913. In LN3, pp. 1-2, Jung annota: «Cose di ogni genere mi
allontanano dal mio sapere scientifico, a cui credevo di essermi dedicato anima e
corpo e col quale volevo essere utile all’umanità. E ora, anima mia, tu mi
conduci a queste nuove cose. Sì, è il mondo intermedio, inesplorato e dalle mille
sfaccettature. Dimenticavo di essere approdato a un mondo nuovo che prima mi
era estraneo. Non c’è traccia di sentieri. Deve avverarsi qui ciò che credevo
sull’anima, cioè che essa meglio di tutti conoscesse la propria via e che nessuna
intenzione potesse prescriverle una via migliore. Sento che verrà sottratta una
grossa parte alla scienza. Così deve forse accadere per amore dell’anima e della
 sua vita. Mi tormenta soltanto pensare che tutto questo deve avvenire solo per
me e che forse nessuno potrà mai essere illuminato da ciò che porto alla luce.
Ma la mia anima esige quest’opera. Devo poterlo fare anche solo per me, senza
speranza… per amor di Dio. Una strada davvero ardua. Ma che cosa facevano
di diverso gli anacoreti dei primi secoli della cristianità? Ed erano forse gli
uomini peggiori o i più incapaci di quell’epoca? Non credo proprio, perché erano
proprio loro a trarre le conseguenze più spietate dalla necessità psicologica del
loro tempo. Abbandonavano moglie e ௹gli, ricchezza, fama e… scienza, e si
ritiravano nel deserto… per amore di Dio. Così sia».
45 Nel capitolo successivo (p. 138) l’anacoreta verrà identi௹cato con Ammonio.
In una lettera del 31 dicembre 1913 (AFJ) Jung osservò che l’anacoreta
proveniva dal III secolo d.C. In quest’epoca vissero ad Alessandria tre personaggi
storici di nome Ammonio: un Ammonio ௹losofo cristiano, cui viene attribuita una
sorta di sinossi evangelica, con suddivisione del testo in capitoli numerati; il
௹losofo Ammonio Sacca che, nato cristiano, aveva abbracciato in età adulta il
paganesimo e la cui opera rappresenta una transizione dal platonismo al
neoplatonismo; e in௹ne un Ammonio neoplatonico vissuto nel V secolo, cui si
deve un tentativo di conciliazione di Aristotele con la Bibbia. In generale, ad
Alessandria fu realizzata una sintesi di neoplatonismo e cristianesimo, e alcuni
discepoli del terzo Ammonio si convertirono al cristianesimo.
46 Filone l’Ebreo, detto anche Filone di Alessandria (nato tra il 20 e il 25 a.C. e
morto tra il 45 e il 50 d.C.), è il massimo esponente della cosiddetta ௹loso௹a
giudaico-alessandrina, sintesi grandiosa di pensiero greco ed ebraismo. Nella
sua teologia, dominata dal principio della trascendenza e inconoscibilità di Dio –
cui egli si riferisce, con terminologia platonica, come all’Ente (On) –, Filone
introduce una serie di Potenze personi௹cate, per mezzo delle quali Dio agisce
sul mondo. Il lato di Dio che si può conoscere tramite la ragione è il Logos,
prima ipostasi divina. Si è molto discusso sull’esatta relazione esistente fra il
concetto ௹loniano di Logos e il Vangelo di Giovanni. In una lettera del 23 giugno
1954 (AJ) Jung scriveva a James Kirsch: «La gnosi da cui proviene Giovanni è
sicuramente ebraica, ma la sua essenza è ellenistica, nello stile di Filone
l’Ebreo, il fondatore della dottrina del Logos».
47 Nel 1957 Jung scriveva: «Finora non si è notato con su௻ciente insistenza e
chiarezza che, nonostante il di௸ondersi dell’irreligiosità, il nostro tempo porta in
un certo senso il peso ereditario di quella conquista dell’era cristiana che è il
potere della parola, del Logos, che rappresenta la ௹gura centrale della fede
cristiana. La Parola, il Verbo, è diventata il nostro Dio nel vero senso della
parola, e lo è rimasta» (Presente e futuro, OJ 10/2, p. 138).
 48 Il Vangelo di Giovanni inizia nel modo seguente: «In principio era la Parola, la
Parola era con Dio, e la Parola era Dio. Essa era nel principio con Dio. Ogni
cosa è stata fatta per mezzo di lei; e senza di lei neppure una delle cose create è
stata fatta. In lei era la vita, e la vita era la luce degli uomini. La luce splende
nelle tenebre, e le tenebre non l’hanno compresa. Vi fu un uomo mandato da
Dio, il cui nome era Giovanni. Egli venne come testimone per rendere
testimonianza alla luce, a௻nché tutti credessero per mezzo di lui. Egli stesso
non era la luce, ma venne per rendere testimonianza alla luce. La vera luce che
illumina ogni uomo stava venendo nel mondo. Egli era nel mondo, e il mondo fu
fatto per mezzo di lui, ma il mondo non l’ha riconosciuto» (1, 1-10).
49 Giovanni, 1, 14: «E la Parola è diventata carne e ha abitato per un tempo fra
noi, (...) piena di grazia e di verità».
50 M, p. 227, aggiunge: «egizia». In questo contesto l’acqua, i datteri e il pane,
menzionati nel testo subito oltre, parrebbero offerte funerarie.
51 M, p. 229, continua: «Camminando in tondo su una traccia casuale ritorno
indietro sino a trovare me stesso e lui, il solitario, che vive nel profondo, celato
alla luce, nascosto dal caldo seno della roccia; sopra di lui, il deserto rovente e il
cielo di un bagliore lancinante».
52 Termine latino che significa «totalità».
53 In MC, p. 232: «mi» (in M: «ti»). Per tutta questa sezione, MC, p. 214,
sostituisce la prima persona alla seconda.
54 Nel 1941 Jung parlò di «magia primitiva della parola» (Il simbolo della
trasformazione nella messa, 1942/1954, OJ 11, p. 277).
55Vedi sopra
56 In MC, p. 219: «(L’anacoreta). Secondo giorno. Mattina».
57 In L
’albero ௬loso௬co  (1945/1954) Jung osserva: «Un individuo che spinga le
sue radici verso l’alto e verso il basso è simile a un albero che è al tempo stesso
eretto e capovolto. La meta non è l’altezza, ma il centro» (OJ 13, p. 289). Si
veda anche il paragrafo relativo all’«albero capovolto», ibid., pp. 332 sgg.
58 1° gennaio 1914.
59 Nella mitologia greca Helios è il dio del sole, che attraversa il cielo alla guida
di un carro trainato da quattro cavalli.
 60 In questo periodo Jung era immerso nello studio dei testi gnostici, nei quali
trovava descritte esperienze parallele a quelle che stava compiendo. Si veda
Alfred Ribi, Die Suche nach den eigenen Wurzeln. Die Bedeutung von Gnosis,
Hermetik und Alchemie für C.G. Jung und Marie-Louise von Franz und deren
Einfluss auf das moderne Verständnis dieser Disziplin, Lang, Bern 1999.
61 In Sincronicità come principio di nessi acausali (1952) Jung scrive: «Lo
scarabeo è un simbolo classico di rinascita. Secondo la descrizione dell’antico
libro egizio Am-Tuat, il defunto dio del sole si trasforma alla decima stazione in
kheperâ, lo scarabeo, e in questa forma sale alla dodicesima stazione nella
barca che trasporta il sole ringiovanito nel cielo mattutino» (OJ 8, p. 469).
62 Secondo la leggenda, Osiride, dio egizio della vita, della morte e della fertilità,
viene ucciso e smembrato dal fratello Seth, dio del deserto. Le sue membra sono
raccolte dalla moglie Iside, che ne ricostituisce il corpo e lo rianima
magicamente. Jung analizza le ௹gure di Osiride e di Seth in Libido (1912), p.
219.
63 Horus è il dio egizio del cielo, antagonista di Seth.
64 MC, p. 228, continua: «Provo una sensazione di irrealtà come succede in
sogno». Gli anacoreti cristiani stavano costantemente in guardia contro le
apparizioni di Satana. Una celebre descrizione delle lotte da essi sostenute
contro i demoni tentatori si legge nella Vita di sant’Antonio scritta nel 357 da
Atanasio, vescovo di Alessandria. Nel 1921 Jung osservò che sant’Antonio
insegnava ai suoi monaci «con quanta abilità il Diavolo sapesse travestirsi per
indurre i santi in peccato; il Diavolo è naturalmente la voce dell’inconscio
dell’anacoreta medesimo che si rivolta contro la violenza esercitata per
reprimere la natura individuale» (Tipi psicologici, OJ 6, p. 65). Le esperienze
vissute da Antonio o௸rirono a Flaubert la materia delle sue Tentazioni di
sant’Antonio, opera ben nota a Jung (Psicologia e alchimia, 1944, OJ 12, p. 52).
65 Capovolgimento della de௹nizione aristotelica dell’uomo come «animale
razionale».
66 Si veda oltre, in Prove, pp. 382-87, la descrizione junghiana del pleroma.
67 M e MC, p. 235, continuano: «Ma io vidi la solitudine e la sua bellezza. Colsi
la vita di ciò che è inanimato e il senso di ciò che è privo di senso. Compresi
anche questo lato della mia molteplicità. E così il mio albero crebbe in solitudine
e nella quiete, e mangiò la terra con radici che a௸ondavano in profondità e
bevve il sole con i rami svettanti verso l’alto. L
’ospite solitario [straniero] entrò
nella mia anima. La mia anima verdeggiante però mi inondò. [Così vagavo
 seguendo la natura dell’acqua]. La solitudine aumentava e si espandeva attorno
a me. Non sapevo quanto può essere scon௹nata la solitudine e andavo, andavo e
osservavo. Volevo esplorare la massima intensità della solitudine e andai ௹nché
non fu spenta l’ultima eco di vita».
68 In MM, p. 557: «Quinta avventura: La morte». [Si ricordi che in tedesco der
Tod, «la morte», è di genere maschile, e che dunque il personaggio incontrato da
Jung in questa fantasia è un uomo. Esso tornerà più avanti, in Prove, p. 409].
69 2 gennaio 1914.
70 Si veda la visione del Liber primus, cap. 5, «Viaggio infernale nel futuro», pp.
34-35.
71 Nel 1940 Jung scriveva: «Il male è relativo: in parte inevitabile; in parte
fatale, come la virtù; e spesso non si sa che cosa sia il peggio» (Saggio
d’interpretazione psicologica del dogma della Trinità, 1942/1948, OJ 11, p.
191).
72 In MC, p. 242, la frase è sostituita con: «Il male è la metà del mondo, uno dei
piatti della bilancia».
73 M, p. 260, continua: «In questa lotta cruenta la morte viene a te, così come
oggi le uccisioni e le morti di massa riempiono il mondo. Il gelo della morte
penetra in te. Quando io nella solitudine m’intirizzii ௹no alla morte, vidi con
chiarezza e vidi l’avvenire, così nitido come le stelle e i monti lontani in una
notte di gelo».
74 In Libido (1912), p. 384, Jung aveva sostenuto che la libido non è solo una
schopenhaueriana incessante volontà di vivere, ma che essa contiene anche la
spinta contraria, verso la morte.
75 M, p. 261, continua: «L
’arte del vivere è vivere ciò che è giusto e lasciar
morire ciò che è ingiusto». Nel 1933 Jung scriveva: «La vita è un ௺uire di
energia. Ma ogni processo energetico è irreversibile per principio e quindi
diretto in modo univoco verso una meta: e tale meta è uno stato di riposo. (…)
Nella seconda metà dell’esistenza rimane vivo soltanto chi, con la vita, vuole
morire. Perché ciò che accade nell’ora segreta del mezzogiorno della vita è
l’inversione della parabola, è la nascita della morte. (…) “Non voler vivere” e
“non voler morire” sono la stessa cosa. Divenire e passare appartengono alla
medesima curva» (Anima e morte, 1934, OJ 8, pp. 436-37). Vedi S. Shamdasani,
«The Boundless Expanse». Jung’s Re௭ections on Life and Death, in «Quadrant.
Journal of the C.G. Jung Foundation for Analytical Psychology», 38, 2008, pp. 9-
 32.
76Vedi sopra
77 [In tedesco reifen significa sia «brinare» che «far maturare»].
78 Si riferisce alla visione precedente: Vedi sopra.
79 Jung commenta il motivo del morso al tallone in Libido (1912), p. 265.
80 «Nasciamo tra le feci e l’urina», un detto generalmente attribuito, tra gli altri,
a sant’Agostino.
81 In MM, p. 586: «Sesta avventura»; in MC, p. 247: «6. Ideali degenerati».
82 Il tipo di mosaico ra௻gurato nell’immagine richiama i mosaici di Ravenna, che
Jung visitò nel 1913-14 e che gli fecero una profonda impressione. Vedi Ricordi,
pp. 338-42.
83 5 gennaio 1914.
84 Espressione comune nel Medioevo, equivalente all’evangelico «Vade retro,
Satana!».
85 Secondo la tradizione mitica greca, gli iperborei sono un popolo favoloso che
vive in una terra remota situata nell’estremo settentrione del mondo abitato
(«oltre Borea», il vento del nord). Chiusi in una specie di replica delle isole dei
beati, in cui il sole splende per sei mesi all’anno, essi costituiscono una comunità
di uomini saggi devoti ad Apollo. Nietzsche allude in varie occasioni agli
iperborei per de௹nire gli spiriti liberi; si veda per esempio L’Anticristo, § 1 (ed.
it. a cura di Giorgio Colli e Mazzino Montinari, Adelphi, Milano 1977, p. 4).
86 Genesi, 2, 18: «Poi Dio il Signore disse: “Non è bene che l’uomo sia solo; io gli
farò un aiuto che sia adatto a lui”». Nella Bibbia si fa riferimento a un certo
Fileto in san Paolo, 2 Timoteo, 2, 16-18: «Ma evita le chiacchiere profane,
perché quelli che le fanno avanzano sempre più nell’empietà, e la loro parola
andrà rodendo come fa la cancrena; tra questi sono Imeneo e Fileto, uomini che
hanno deviato dalla verità, dicendo che la risurrezione è già avvenuta, e
sovvertono la fede di alcuni».
87 Vedi 1 Cronache, 15, 29.
88 In MC, p. 251: «saggezza» al posto di «più profondo sapere».
 89 [Il termine usato qui da Jung, entsetzt, ha una duplice accezione: «degradato,
declassato» e «inorridito»].
90 In M e MC, p. 254, si legge: «Ero divenuto vittima dei miei sacri ideali e di ciò
che ritenevo bello; per questo essi mi condussero alla morte nella depressione
[perciò mi è toccato di morire]».
91 In Persia i petali pressati delle rose venivano distillati a vapore per ricavarne
l’olio di rosa, l’ingrediente di base per la preparazione dei profumi.
92 Nel 1926 Jung scriveva: «Il trapasso dalla giovinezza alla maturità è un
sovvertimento di valori precedenti. S’impone la necessità di indagare il valore di
ciò che contrasta con gli ideali di un tempo, di prendere coscienza dell’errore
contenuto nelle convinzioni sostenute ௹no a quel momento, di riconoscere e
sentire la non-verità contenuta in ciò che ௹no a poco prima era la verità, di
riconoscere quanta resistenza e addirittura quanta ostilità si celava in quello
che era sembrato amore» (Psicologia dell’inconscio, 1917/1943, OJ 7, p. 76).
93 In MC, p. 255: «una verde creatura».
94 In MC, p. 257: «mie».
95 In MC, p. 257: «guastarmi».
96 MC, p. 258, aggiunge: «come un camaleonte». In M, pp. 275-76, compare a
questo punto un passo di cui si riporta una parafrasi. È la nostra natura
camaleontica che ci forza a passare attraverso queste trasformazioni. Finché
saremo camaleonti, avremo bisogno di un viaggio annuale alla fonte della
rinascita. Per questo considero con orrore la vetustà dei miei ideali, dal
momento che amo la mia naturale e verde ingenuità e di௻do della mia pelle
camaleontica e dei cambiamenti di colore che produce per adattarsi
all’ambiente. Il camaleonte lo fa con assennatezza. Questo mutamento si chiama
progresso attraverso le rinascite. Tu fai esperienza di 777 rinascite, a
di௸erenza del Buddha che non ha avuto bisogno di tanto tempo per riconoscerne
l’inutilità. – Sulla credenza che l’anima dovesse passare attraverso 777
reincarnazioni si veda Ernest Woods, The New Theosophy, The Theosophical
Press, Wheaton, Ill. 1929, p. 41. [Si ricordi che il termine camaleonte signi௹ca
letteralmente «leone (che striscia) sulla terra»].
97 In M, p. 277: «i resti dei miei ideali».
98 Legenda: «Quest’immagine fu dipinta durante il Natale del 1915». La
ra௻gurazione di Izdubar è molto simile a quella di un’illustrazione riprodotta
 nell’Ausführliches Lexikon der Griechischen und Römischen Mythologie di
Wilhelm Roscher (Teubner, Leipzig 1884-1937, vol. 2, p. 775), di cui Jung
possedeva una copia. Izdubar è il nome – dovuto a un errore di trascrizione –
con cui in passato era chiamato il personaggio ora noto come Gilgamesh. Nel
1906 Peter Jensen osservò: «Ora sappiamo una volta per tutte che il
protagonista dell’epos si chiama Gilgamesh e non Gistchubar oppure Izdubar
come si era creduto in precedenza» (Das Gilgamesch-Epos in der Weltliteratur,
Trübner, Strassburg 1906, p. 2). In Libido (1912) Jung tratta in vari punti
dell’epopea di Gilgamesh, servendosi della forma corretta del nome e citando a
più riprese Jensen: vedi per esempio pp. 158, 201, 236.
99 In MM, p. 626: «Settima avventura. Primo giorno»; in MC, p. 262: «7. Il
grande incontro. Primo giorno. L’eroe dell’Oriente».
100 8 gennaio 1914.
101 Nella mitologia egizia le Terre Occidentali (alla riva sinistra del Nilo)
corrispondevano al regno dei morti.
102 Nella Gaia scienza (1882) Nietzsche sostiene che la nascita di un pensiero
scienti௹co richiede il concorso e l’integrazione di vari impulsi che, isolatamente
presi, hanno l’e௸etto del veleno: tra essi, «l’istinto del dubbio, l’istinto della
negazione, l’istinto dell’attesa, l’istinto del raccogliere, l’istinto del disgregare»
(lb. 3, § 113, «Per la teoria dei veleni»; ed. it. a cura di Giorgio Colli e Mazzino
Montinari, Adelphi, Milano 1977, p. 155).
103 Nella mitologia babilonese Tiamat, la madre degli dèi, muove guerra contro
Marduk con un esercito di demoni.
104 Il rapporto fra scienza e fede è un elemento cruciale della psicologia
junghiana della religione. Vedi Psicologia e religione (1938/40), OJ 11, pp. 15-
111, in particolare pp. 53-54.
105 M, p. 295, continua: «Questo è ciò che vidi in sogno».
106Vedi sopra.
107 In Tipi psicologici (1921) Jung considera il pensare e il sentire come funzioni
razionali (OJ 6, pp. 474-75).
108 M, p. 299, continua: «Tu come Davide lo puoi abbattere, quasi fosse Golia,
con un colpo di ௹onda astuto e sfrontato». In Libido (1912), pp. 229-30, Jung
discute il mito babilonese della creazione, secondo cui Marduk, dio della
 primavera, combatte e uccide Tiamat, la madre degli dèi, e trae da lei il mondo.
Il «potente cacciatore» corrisponde dunque a Marduk.
109 San Sebastiano, martire cristiano del III secolo, viene spesso rappresentato, a
partire dal Rinascimento, come un giovane legato nudo a una colonna o a un
albero e tra௹tto da frecce. Nei monumenti più antichi, invece, egli appare
barbuto, d’aspetto anziano, vestito di tunica e recante la corona del martirio.
Una ra௻gurazione di questo genere si trova nella basilica di Sant’Apollinare
Nuovo a Ravenna, che Jung visitò nel 1913-14. Vedi sopra.
110 Citazione dalla Lettera agli ebrei, 10, 31.
111 Jung si riferisce qui alla lotta di Giacobbe con l’angelo. Vedi Genesi 32, 24-
29: «Giacobbe rimase solo, e un uomo lottò con lui ௹no all’apparire dell’alba;
quando quest’uomo vide che non poteva vincerlo, gli toccò la giuntura dell’anca,
e la giuntura dell’anca di Giacobbe fu slogata, mentre quello lottava con lui. E
l’uomo disse: “Lasciami andare, perché spunta l’alba”. E Giacobbe: “Non ti
lascerò andare prima che tu mi abbia benedetto!”. L
’altro gli disse: “Qual è il
tuo nome?”. Gli rispose: “Giacobbe”. Quello disse: “Il tuo nome non sarà più
Giacobbe, ma Israele, perché tu hai lottato con Dio e con gli uomini e hai vinto”.
Giacobbe gli chiese: “Ti prego, svelami il tuo nome”. Quello rispose: “Perché
chiedi il mio nome?” E lì lo benedisse».
112 Legenda: «Atharva-veda, 4, 1, 4». Questo passo dell’Atharvaveda riporta un
incantesimo per promuovere la virilità: «Te che il Gandharva colse per Varun.a
rimasto privo del potere d’erezione, proprio te cogliamo, o erba che provochi
l’erezione del fallo. / Su vada l’aurora, su vada il sole, su vada questa mia
formula, su vada Prajāpati, il maschio, con impetuosa energia sessuale. /
Affinché questo membro che è come disseccato, sia fornito di vigore vitale per te
che vuoi procreare, quest’erba procuri allora a te più virilità. / Su vadano le
energie delle erbe, su vadano le vigorie dei tori! O Indra, tu che hai potere sul
corpo, ristabilisci in lui la virilità dei maschi. / Tu sei l’essenza primigenia delle
acque e anche degli alberi. Anche fratello di Soma [il re delle piante] tu sei e la
virilità dei maschi. / Ora, o Agni, ora, o Savitr., ora, o dea Sarasvatī, ora, o
Brahmaṇaspati, tendi il suo membro come un arco. / Io tendo il tuo membro
come una corda sull’arco; monta come l’antilope maschio monta la sua femmina,
con il membro sempre pieno di brama. / Quelli che sono i poteri sessuali del
cavallo, del mulo, del caprone e del montone e anche del toro, ponili in lui, o tu
che hai potere sul corpo [Indra]!» (Atharvaveda. Inni magici, a cura di Chatia
Orlandi e Saverio Sani, Utet, Torino 1992, pp. 412-13; Jung cita dai Sacred
Books of the East [vol. 42, pp. 31-32], di cui possedeva l’edizione completa). Il
collegamento è con la guarigione del Dio taurino ferito, Izdubar, di cui parla il
 testo.
113 In MM, p. 686: «Ho dormito poco; sogni confusi mi turbarono più che offrirmi
la parola che salva».
114 9 gennaio 1914.
115 M, p. 309, continua: «(così parlava un’altra voce in me, come un’eco)».
116 La scena ra௻gurata nell’iniziale si riferisce al rimpicciolimento di Izdubar
alla dimensione di un uovo, operato da Jung per poterlo far entrare in casa e
renderne possibile la guarigione. In merito a queste sezioni, Jung disse ad Aniela
Ja௸é che alcune fantasie, come per esempio quelle riportate nei capitoli sul
Diavolo e su Gilgamesh-Izdubar, erano state attivate dalla paura. Da un certo
punto di vista, era sciocco che lui dovesse trovare un modo per aiutare il
gigante; egli però sentiva che, se non l’avesse fatto, avrebbe fallito il suo
compito. Scontò quella ridicola soluzione rendendosi conto di aver catturato un
Dio. A detta di Jung, molte di queste fantasie erano una dannata mescolanza di
elementi sublimi e ridicoli (CJR, pp. 147-48).
117 In M, p. 314: «Quanti dèi, e quante volte Dio fu dichiarato una fantasia, da chi
credeva così di averlo liquidato».
118 M, p. 314, continua: «Noi uomini pensavamo evidentemente che una fantasia
non avesse sostanza e che, se dichiaravamo che una cosa era una semplice
fantasia, essa fosse del tutto vani௹cata». Nel 1932, in Il divenire della
personalità (1934, OJ 17, pp. 171-72), Jung sottolineò i pericoli connessi alla
svalutazione della fantasia, tipica della sua epoca.
119 Questo accenno pare riferirsi al capitolo seguente.
120 San Cristoforo (in greco: «colui che porta Cristo») fu un martire del III secolo.
Secondo la leggenda, desiderando servire Gesù, si o௸rì di traghettare sulle
spalle i viandanti di là da un ௹ume pericoloso. Un giorno, mentre trasportava un
bambino, sentì che pesava più di chiunque altro. Guadato il ௹ume, il bambino si
rivelò essere Cristo, carico di tutti i peccati del mondo.
121 Matteo, 11, 30.
122 È il modo in cui Izdubar si presenta a Jung nel loro primo incontro. Vedi
sopra.
123 Il titolo del capitolo, mancante nel volume calligra௹co, è riportato qui in base
 alla minuta.
124 Le immagini 50-64 illustrano simbolicamente la rigenerazione di Izdubar.
125 Luca 2, 8-11: «In quella stessa regione c’erano dei pastori che stavano nei
campi e che di notte facevano la guardia al loro gregge. E un angelo del Signore
si presentò a loro, e la gloria del Signore risplendette intorno a loro, e furono
presi da un gran timore. L
’angelo disse loro: “Non temete, perché io vi porto la
buona notizia di una grande gioia che tutto il popolo avrà: ‘Oggi nella città di
Davide è nato per voi un salvatore, che è il Cristo, il Signore’”».
126 Matteo 2, 1-2: «Gesù era nato in Betlemme di Giudea, all’epoca del re Erode.
Dei saggi d’Oriente arrivarono a Gerusalemme, dicendo: “Dov’è il re dei giudei
che è nato? Perché noi abbiamo visto la sua stella in Oriente e siamo venuti per
adorarlo».
127 Gli attributi del Dio in questo capitolo sono simili a quelli di Abraxas
menzionati nel secondo sermone delle Prove. Vedi oltre.
128 Legenda: «brahmaṇaspati». Julius Eggeling osserva che «Bṛhaspati o
Brahmaṇaspati, il signore della preghiera o dell’adorazione, prende il posto di
Agni come rappresentante della dignità sacerdotale (…). Nel passo del Ṛgveda
(10, 68, 9) in cui si dice (…) che Bṛhaspati trovò l’alba, il cielo e il fuoco (agni),
scacciando l’oscurità con la sua luce (arka, «sole»), egli parrebbe rappresentare
piuttosto l’elemento della luce e del fuoco in generale» (Sacred Books of the
East cit., vol. 12, p. XVI). In Träume, p. 1, 3 gennaio 1917, Jung annota:
«Stim[olo] all’immagine 3 del serpente nel Lib[er] nov[us]». Quest’annotazione
pare riferirsi alla presente immagine. Si veda anche sopra, a ill. 45.
129 La barca solare è un motivo ricorrente nella mitologia e nella religione
dell’antico Egitto, dove era considerata il caratteristico veicolo del dio Sole.
Secondo la leggenda quest’ultimo, nel suo quotidiano viaggio attraverso il cielo,
doveva combattere contro il mostro Aphophis che tentava di inghiottire la sua
barca. In Libido (1912) Jung menzionò il «grande disco solare vivente» degli
egizi (p. 85) e il motivo del mostro marino (pp. 303-04). Nella redazione ௹nale
dell’opera (1952), egli osservò che la lotta con il mostro marino rappresenta il
tentativo di liberare la coscienza dell’Io dalla stretta dell’inconscio (Simboli
della trasformazione, OJ 5, p. 219). La barca solare ra௻gurata da Jung ricorda
alcune illustrazioni del Libro dei morti egiziano riprodotte nell’ed. a cura di
Ernest A. Wallis Budge (Egyptian Book of the Dead [1899], Arkana, London
1985), pp. 390, 400 e 404. Il barcaiolo è di solito Horus dalla testa di falco. Il
viaggio notturno che il dio Sole compie attraverso gli inferi è descritto
 nell’Amdaut, che è stato considerato come un processo simbolico di
trasformazione. Si veda Theodor Abt ed Erik Hornung, Knowledge for the
Afterlife. The Egyptian Amdaut: A Quest for Immortality, Living Human
Heritage Publications, Zürich 2003.
130 In Träume, p. 2, Jung annotò: «17 gennaio 1917. Stanotte, dalle montagne si
riversano immani e tremende valanghe; come enormi nuvoloni esse riempiranno
la valle, al cui margine io mi trovo, in alto sull’opposto versante. So che devo
scappare verso l’alto, per evitare l’immane catastrofe. Questo sogno trova una
singolare spiegazione, alla stessa data, nel Libro nero. Il 17.1.17 ho fatto anche
il disegno delle macchie rosse presente a pagina 58 del Lib[er] nov[us]. Il
18.1.17 sul giornale ho letto che c’era, al momento, un’intensa formazione di
macchie solari». L
’annotazione di Jung in LN6, pp. 152-53, 17 gennaio 1917, è
la seguente (se ne fornisce una parafrasi). Jung si domanda che cosa lo riempia
d’angoscia e di orrore, che cosa si stia riversando giù dall’alto della montagna.
La sua anima lo invita a essere d’aiuto agli dèi e a o௸rire loro dei sacri௹ci. Gli fa
presente che il verme sta strisciando verso il cielo, che comincia a coprire le
stelle e con una lingua di fuoco divora la volta dei sette cieli azzurri. L
’anima
soggiunge che anche lui verrà divorato e che dovrebbe strisciare ௹n dentro la
pietra e attendere in quell’angusto ricovero che la tempesta di fuoco si
esaurisca. Dalle montagne de௺uisce la neve, perché da sopra le nuvole scende
l’alito infuocato. Il Dio sta per giungere; Jung dev’essere pronto a riceverlo. Egli
dovrebbe nascondersi nella pietra, poiché il Dio è un fuoco tremendo. Dovrebbe
rimanere calmo e guardare dentro di sé, in modo che il Dio non lo consumi nella
sua fiamma.
131 Legenda: «hiraṇyagarbha». Nel Ṛgveda il termine hiraṇyagarbha indica
l’embrione primordiale da cui, secondo la letteratura posteriore, nasce Brahmā,
il creatore cosmico. Nell’esemplare del volume 32 dei Sacred Books of the East
(Vedic Hymns) in possesso di Jung, la sola sezione con le pagine tagliate è quella
iniziale, che si apre con l’inno Al Dio ignoto. Esso comincia con le seguenti
parole: «In principio nacque il Bambino d’oro (Hiraṇyagarbha); appena nato,
soltanto lui era il signore di tutte le cose. Egli rese stabile la terra e questo
cielo. Chi è il Dio a cui noi dobbiamo o௸rire sacri௹ci?» (p. 1). Nell’esemplare in
possesso di Jung delle Upaniṣad comprese nei Sacred Books of the East (vol.
15, pt. 2) si trova un pezzetto di carta posto a mo’ di segnalibro alla p. 311 della
Maitrāyaṇa-brāhmaṇa-upaniṣad, in corrispondenza di un passo che descrive il
Sé e che comincia con queste parole: «E lo stesso Sé è anche chiamato (…)
Hiraṇyagarbha».
132 [Allusione al noto corale luterano: «Una solida fortezza è il nostro Dio…»].
 133 La faccia del mostro assomiglia a quella della figura rappresentata in IF, 29.
134 Legenda: «çatapatha-brâhmaṇam 2, 2, 4». Nel passo citato lo Śatapatha-
brāhmaṇa (in Sacred Books of the East, vol. 12) fornisce la giusti௹cazione
cosmologica dell’agnihotra, il rito vedico di oblazione al fuoco eseguito
all’aurora e al tramonto: desideroso di riprodursi, Prajāpati, «il signore delle
creature», genera Agni dalla bocca; quindi gli o௸re un’oblazione, salvandosi
dalla Morte, mentre sta per essere divorato. Nella celebrazione dell’agnihotra
(letteralmente, «oblazione del fuoco») l’o௻ciante si puri௹ca, accende un fuoco e
canta dei versi sacri e una preghiera ad Agni. In Träume, p. 5, 4 febbraio 1917,
Jung annota: «Iniziata l’apertura dell’uovo (immagine)». Ciò signi௹ca che
l’immagine ra௻gura la rigenerazione di Izdubar a partire dall’uovo. Riguardo
alla barca solare qui rappresentata vedi ill. 55.
135 In M, p. 329: «Terzo giorno».
136 10 gennaio 1914. In LN3, pp. 74-77, Jung scrive: «Mi pare che da questo
notevole evento si sia di nuovo raggiunto qualcosa. Non si può ancora prevedere
dove tutto ciò possa portare. Non mi azzardo a dire che il destino di Izdubar sia
tragico-grottesco perché gli aspetti più sacri della vita sono tragico-grotteschi.
Fr. Th. Vischer (A[uch] E[iner]) ha compiuto il primo tentativo di elevare a
sistema questa verità. Gli spetta un posto tra gli immortali. La via di mezzo è la
verità. Essa ha molti volti, di certo uno comico, un altro triste, un terzo cattivo,
un quarto tragico, un quinto allegro, un sesto grottesco e così via. Se uno di
questi volti diventa particolarmente invadente, ne dedurremo che ci siamo
allontanati dalla verità certa e che ci stiamo avvicinando a un estremo, che è
senz’altro un vicolo cieco, nel caso volessimo rischiare la testa per voler
proseguire per questa strada. È un compito cruento scrivere qualcosa di saggio
sulla vita reale, in particolare quando uno ha trascorso molti anni a௻dandosi
alla gravità della scienza. La cosa più di௻cile è cogliere l’aspetto giocoso
(verrebbe da dire: infantile) della vita. I molteplici lati della vita, la grandezza,
la bellezza, la serietà, l’oscurità, il lato diabolico, il bene, il ridicolo, il grottesco
sono campi di applicazione, uno solo dei quali è solito divorare chi li osserva e li
descrive. Il nostro tempo necessita di un’istanza regolatrice dello spirito. Come
il mondo del concreto si è ampliato, uscendo dalla ristretta visione degli antichi
per giungere alla molteplicità in௹nita della visione moderna, così anche la sfera
delle possibilità spirituali si è sviluppata sino a raggiungere una varietà
inimmaginabile. Vie di una lunghezza in௹nita, lastricate di migliaia di volumoni
conducono da una specialità all’altra. Presto nessuno sarà più in grado di
percorrere vie del genere. E poi ci saranno soltanto degli specialisti. Abbiamo
più che mai bisogno della viva verità della vita spirituale, di un’istanza
regolatrice capace di orientarci». Su Auch Einer. Eine Reisebekanntschaft di
 Friedrich Theodor Vischer (Hallberger, Stuttgart 1879) così si esprimeva Jung
nel 1921: «Il romanzo Auch Einer di Fr. Th. Vischer dà modo di vedere ben
addentro in questo aspetto dello stato d’animo introverso, e insieme nel
simbolismo dell’inconscio collettivo» (Tipi psicologici, OJ 6, p. 385). Nel 1932
Jung commentò l’interpretazione data da Vischer della «diabolica astuzia degli
oggetti» nel seminario La psicologia del Kuṇḍalinī-yoga, a cura di Sonu
Shamdasani, ed. it. a cura di Luciano Perez, Bollati Boringhieri, Torino 2004, p.
100. Su Auch Einer si veda R. Heller, «Auch Einer». The Epitome of Fr. Th.
Vischer’s Philosophy of Life, in «German Life and Letters», 8, 1954, pp. 9-18.
137 Roscher ricorda che «in quanto dio Izdubar è associato al dio Sole»
(Ausführliches Lexikon der Griechischen und Römischen Mythologie cit., vol. 2,
p. 774). L
’incubazione e la rinascita di Izdubar si conformano al modello
classico dei miti solari. Leo Frobenius mise in evidenza il motivo ricorrente della
donna che diventa gravida attraverso un processo di immacolata concezione e
che dà alla luce il dio Sole, il quale si sviluppa poi in un arco di tempo
notevolmente breve. In alcuni casi l’incubazione avviene in un uovo. Frobenius
collega questo particolare al levarsi e al calare del sole nel mare. Vedi Das
Zeitalter des Sonnengottes, Reimer, Berlin 1904, pp. 223-63. In Libido (1912)
Jung cita quest’opera a più riprese.
138 Nel 1921 Jung commentò il motivo del Dio rinnovato nei termini seguenti: «Il
Dio rinnovato signi௹ca un atteggiamento rinnovato, cioè la rinnovata possibilità
di una vita intensi௹cata, un recupero della vita, poiché Dio sotto il pro௹lo
psicologico rappresenta sempre il massimo valore, e cioè la quantità massima di
libido,la maggiore intensità di vita, l’optimum della vitalità psicologica» (Tipi
psicologici, OJ 6, p. 185).
139 Nel capitolo successivo (p. 196) Jung si ritrova nuovamente all’inferno.
140 In Träume, p. 5, 15 febbraio 1917, Jung annotò: «Finito di scrivere la scena
dell’apertura. / Bellissimo senso di rinnovamento. Questa mattina mi dedico di
nuovo al lavoro scienti௹co. / Tipi!». Il riferimento è al completamento della
trascrizione di questa parte nel volume calligra௹co e alla continuazione del
lavoro sui tipi psicologici.
141 I cerchi blu e gialli sono simili a quelli di ill. 60.
142 È probabilmente a quest’immagine che si riferiva Tina Keller citando, in
un’intervista, un commento di Jung a proposito della propria relazione con
Emma Jung e Toni Wol௸: «Una volta Jung mi mostrò un’immagine del libro che
stava dipingendo e disse: “Vede questi tre serpenti intrecciati? Allo stesso modo
noi tre ci dibattiamo in questo problema”. Posso dire solo che mi è sembrato
 davvero importante che, anche come fenomeno passeggero, tre persone
stessero accettando un destino, andandogli incontro non solo per loro
soddisfazione personale» (intervista con Gene Nameche, 1969, p. 27; carte R.D.
Laing, Università di Glasgow).
143 12 gennaio 1914.
144 Nota a margine in VC: «çatapatha-brâhmaṇam 2, 2, 4», la medesima scritta
che compare nell’immagine 64. Vedi sopra.
145 Scrive Nietzsche nel Prologo dello Zarathustra, § 5: «Io vi dico: bisogna
avere ancora il caos dentro di sé per partorire una stella danzante» (ed. cit., p.
11; le parole in corsivo sono sottolineate nell’esemplare posseduto da Jung).
146 Nota a margine in VC: «khândogya-upanishad 1, 2, 1-7». Il passo in questione
recita: «1. Allorché i deva e gli asura, nati entrambi da Prajāpati, vennero a
contesa, i deva a௸errarono l’udgītha [parte essenziale del canto liturgico,
considerato equivalente alla sacra sillaba oṃ], dicendo: “Con questo noi
vinceremo”. 2. Essi credevano che fosse udgītha il prāṇa residente nel naso.
Allora gli asura lo tra௹ssero col male. Perciò avviene che col so௻o nasale si
percepisca sia il buono che il cattivo odore: esso è stato, infatti, colpito dal male.
3. Allora essi credettero che la parola fosse udgītha. E gli asura la tra௹ssero col
male. Perciò avviene che si dica egualmente il vero e il falso, poiché essa è stata
colpita dal male. 4. Allora essi credettero che l’occhio fosse udgītha. E gli asura
lo tra௹ssero col male. Perciò avviene che per mezzo suo si veda sia ciò che è da
vedersi sia ciò che non è da vedersi, poiché esso è stato colpito dal male. 5.
Allora essi credettero che l’udito fosse udgītha. E gli asura lo tra௹ssero col
male. Perciò avviene che, per mezzo dell’udito, si oda ciò che è degno di ascolto
e ciò che non lo è, poiché esso è stato colpito dal male. 6. Allora credettero che
la mente [manas] fosse udgītha. Ma gli asura la tra௹ssero col male. Perciò
avviene che con la mente si concepiscano egualmente buoni come cattivi
pensieri: essa è stata, infatti, colpita dal male. 7. Allora credettero che il so௻o
che risiede nella bocca fosse udgītha. E gli asura, urtandovi, si polverizzarono
come si sbriciola una zolla di terra che urti contro una pietra dura» (Upaniṣad
antiche e medie, a cura di Pio Filippani-Ronconi, Bollati Boringhieri, Torino
20074, pp. 140-41).
147 In MM, p. 793: «Ottava avventura».
148 [Qui e in seguito il termine usato da Jung è Kind, di genere neutro; si traduce
al femminile, in quanto riferito alla bambina uccisa che compare in questa
visione].
 149 In Ricordi, commentando il sogno di Liverpool (vedi oltre), Jung osservò: «Il
fegato (liver), secondo un’antica concezione, è la sede della vita» (p. 243).
150 Nel 1941 Jung discusse il rituale dell’antropofagia, del sacri௹cio e
dell’autosacri௹cio in Il simbolo di trasformazione nella messa (1942/1954, OJ
11, pp. 215 sgg.).
151 In LN3, p. 91, Jung scrive: «La cortina è caduta. Quale gioco atroce si è
compiuto a questo punto? Noto: Nil humanum a me alienum esse puto [Niente
di ciò che è umano ritengo mi sia alieno]». L
’aforisma è di Terenzio,
Heautontimoroumenos, 1, 1, 25. Il 2 settembre 1960 Jung scrisse a Herbert
Read: «In quanto medico psicologo è per me non solo una premessa
indispensabile, ma anche una profonda convinzione che il nil humanum a me
alienum esse rappresenti addirittura un dovere» (Lettere, III, p. 291).
152 Al posto di questa frase, in M, p. 355, si legge: «In quest’esperienza si compì
ciò di cui avevo bisogno. Accadde nel modo più atroce. Il male che io volevo
compì l’atto infame, in apparenza senza di me, e tuttavia insieme a me, perché
appresi di aver parte in tutto ciò che di orribile ha l’umana natura. Ho distrutto
io stesso la creatura divina, l’immagine della mia con௹gurazione divina con il
crimine più orrendo di cui sia capace l’umana natura. Quest’atto abominevole
era necessario per distruggere in me l’immagine del Dio, che assorbiva tutti i
miei umori vitali, per poter tornare ad appropriarmi della mia vita».
153 Cioè il rituale della messa.
154 Jung sviluppò queste idee sul signi௹cato dei simboli in Tipi psicologici (1921),
OJ 6, pp. 483 sgg.
155 Nel 1909 Jung fece costruire la sua casa di Küsnacht e scolpire nella pietra
sopra la porta d’ingresso il seguente responso dell’oracolo di Del௹: «Vocatus
atque non vocatus deus aderit» (Invocato o non invocato, il dio sarà presente).
Il motto, riportato negli Adagia (2, 3, 32) di Erasmo da Rotterdam (ed. a cura di
Davide Canfora, Salerno, Roma 2002), era così spiegato da Jung: «In e௸etti, si
tratta di un oracolo delfico che dice: sì, Dio sarà presente, ma in che forma e con
quale intenzione? Ho fatto mettere l’iscrizione per ricordare a me e ai miei
pazienti: Timor dei initium sapientiae [Salmo 110 (111), 10: «Principio di
sapienza è il timore di Dio»]. Qui inizia un’altra e non meno signi௹cativa strada,
non l’accesso al cristianesimo, bensì a Dio stesso, e questa sembra essere la
questione de௹nitiva» (a Eugene Rolfe, 19 novembre 1960, in Lettere, III, p.
312).
156 Compare a fondo pagina l’annotazione: «21 VIII 1917. fect. 14.X.17», dove
 fect. è probabile abbreviazione di fecit, vale a dire «fece».
157 In LN7, nel resoconto della fantasia di Jung del 7 ottobre 1917, compare una
௹gura, Ha, che dice di essere il padre di Filemone. L
’anima di Jung, che lo
descrive come un mago nero, vorrebbe imparare da lui il suo segreto, le rune.
Ha, pur ri௹utando, gliene mostra alcuni esempi che l’anima gli chiede di
spiegare. Alcune rune appariranno in successive immagini dipinte (ill. 90, 93-95,
133). Quelle presenti in questa illustrazione, Ha le spiega così: «Guarda quei
due con i piedi diversi, un piede terrestre e uno solare… che si allungano verso il
cono superiore e hanno il sole all’interno, ma io ho tirato una linea storta verso
l’altro sole. Perciò uno di loro deve allungarsi verso la parte più bassa. Intanto il
sole superiore esce dal cono e il cono lo segue con lo sguardo, preoccupato di
dove andrà a ௹nire. Lo si deve recuperare con il gancio per sistemarlo nella
piccola prigione. Allora i tre devono stare insieme uniti e avvinghiati, ruotare
insieme in alto (attorcigliati). Così facendo riescono di nuovo a liberare il sole
dalla sua prigione. Adesso voi fate una spessa base e un tetto, sopra cui il sole
sta al sicuro. Ma dentro la casa è salito anche l’altro sole. Perciò anche voi vi
siete arrotolati verso l’alto, e sotto avete di nuovo costruito un tetto sopra la
prigione, a௻nché il sole superiore non possa ௹nire dentro. Perché i due soli
vogliono sempre stare insieme – come ho detto – i due coni… ognuno ha un sole.
Voi volete lasciarli arrivare insieme, perché pensate che così potreste essere
uniti. Adesso avete portato su entrambi i soli e condotto l’uno verso l’altro, e ora
voi pendete dall’altra parte… Questo è importante (=) ma ora ci sono due soli in
basso, perciò voi dovete andare al cono inferiore. Allora mettete i soli insieme in
quel punto, ma nel mezzo, né sotto né sopra, perciò non ce ne sono quattro ma
due, però il cono superiore è in basso e sopra c’è uno spesso tetto e, se volete
continuare, stenderete all’indietro le braccia, pieni di struggimento. Sotto avete
una prigione per due, per voi due. Perciò voi fate una prigione per il sole
inferiore e cadete verso l’altro lato, per trarre fuori dalla prigione il sole
inferiore. Allora la vostra nostalgia va all’indietro. Poi arriva il cono superiore e
crea un ponte verso quello inferiore, riprendendo in sé il suo sole che prima gli
era scappato, e già le nuvole del mattino giungono nel cono inferiore, ma il suo
sole è al di là della linea, invisibile (orizzonte). Ora voi siete una cosa sola e
felici di avere il sole in alto e desiderate di essere lassù anche voi. Ma siete
rinchiusi nella prigione del sole inferiore che sta sorgendo. C’è una sosta. Voi
adesso fate sopra una specie di quadrato, che chiamate pensieri, una prigione
senza porte con pareti spesse, cosicché il sole superiore non possa andarsene,
ma il cono è già sparito. Voi v’inclinate verso l’altro lato, vi struggete dal
desiderio di ciò che è sotto e vi arrotolate in basso. Poi siete una cosa sola e
compite il percorso del serpente tra i soli… Questo è divertente! (~) e
importante (=). Ma poiché era divertente di sotto, c’è un tetto sopra, e voi
dovete sollevare verso l’alto il gancio con entrambe le braccia, cosicché esso
 passi attraverso il tetto. Allora il sole inferiore è libero e c’è una prigione al di
sopra. Voi guardate all’ingiù, ma il sole superiore guarda verso di voi. Voi però
state diritti in coppia e avete allontanato il serpente da voi… Forse vi siete
stufati. Perciò fate una prigione per il disotto. Ora il serpente attraversa il cielo
al di sopra della terra. Voi siete completamente separati, il serpente si
attorciglia intorno a tutte le stelle del cielo, molto al di sopra della terra. / Sotto
c’è: questa saggezza mi dia la madre. / Siate contenti» (pp. 9-10). Jung raccontò
ad Aniela Ja௸é che una volta egli ebbe la visione di una tavoletta di argilla rossa
appesa al muro della sua camera da letto, con gerogli௹ci che egli trascrisse
all’indomani. Ebbe la sensazione che essa contenesse un messaggio importante,
ma non riuscì a comprenderlo (CJR, p. 172). In due lettere a Sabina Spielrein,
datate rispettivamente 13 settembre e 10 ottobre 1917, Jung commentò il
signi௹cato di alcuni gerogli௹ci che lei aveva visto in sogno e gli aveva inviato. In
particolare, nella lettera del 10 ottobre egli le scrisse che «con i tuoi gerogli௹ci
siamo di fronte a engrammi ௹logenetici di natura simbolica storica». Rilevando il
disprezzo con cui era stata accolta la sua Libido (1912) da parte dei freudiani,
Jung si descrisse come «aggrappato alle sue rune», e ben deciso a non passarle
a coloro che non le avrebbero capite. Vedi The Letters of Jung to Sabina
Spielrein, a cura di Barbara Wharton, in «Journal of Analytical Psychology», 46,
2001, pp. 187-88.
158 Le rune presenti in questa immagine, datate da Jung 10 settembre 1917,
compaiono in LN7 alla data del 7 ottobre 1917 e sono così spiegate da Ha: «Se
la gobba vi va in avanti, fate un ponte al di sotto e dal centro andate verso l’alto
e verso il basso, oppure separate il Sopra e il Sotto, spaccate di nuovo il sole e
strisciate come il serpente attraverso il superiore e accogliete l’inferiore.
Prendete con voi stessi ciò che avete sperimentato e procedete verso qualcosa
di nuovo» (p. 11).
159 Le rune presenti in questa immagine, datate da Jung 11 settembre 1917,
compaiono in LN7 alla data del 7 ottobre 1917 e sono così spiegate da Ha: «Ora
voi fate un ponte tra voi e uno di voi tende ardentemente verso il Sotto. Ma il
serpente striscia in alto e si prende il sole. Poi voi due vi muovete verso l’alto e
volete andare verso l’alto (⤻), ma il sole è sotto e cerca di tirarvi giù. Voi
tracciate una linea sopra il Sotto e vi struggete per il Sopra e in questo siete
completamente uniti. Poi viene il serpente e vuole bere dal vaso del Sotto. Poi
arriva il cono superiore e si ferma. Come il serpente, lo sguardo va in avanti e,
dopo, voi vi struggete ardentemente dal desiderio di tornare (―) indietro. Ma il
sole inferiore tira e voi raggiungete nuovamente un equilibrio. Ben presto però
voi cadete all’indietro, poiché l’uno ha teso la mano verso il sole superiore.
L
’altro non vuole e così cadete separati e dovete perciò legarvi insieme tre
volte. Poi ve ne state di nuovo diritti e tenete entrambi i soli davanti a voi, come
 se fossero i vostri occhi, la luce del Sopra e del Sotto davanti a voi, e stendete le
braccia nella loro direzione e vi unite e dovete separare i due soli e desiderate
di ritornare un poco verso il più basso e vi protendete verso quello superiore.
Ma il cono inferiore, poiché i soli erano così vicini, ha inglobato il cono
superiore. Perciò voi sistemate il cono superiore di nuovo sopra, e poiché
l’inferiore non è più lì, volete trarlo di nuovo in alto e avete una profonda
nostalgia per il cono inferiore, mentre il Sopra è vuoto, giacché il sole è
invisibile al di sopra della linea. Poiché voi avete desiderato così a lungo di
ritornare indietro e verso il basso, il cono superiore scende giù e tenta di
catturare in sé l’invisibile sole superiore. Allora la via del serpente va verso il
punto più in alto, voi siete scissi e tutto ciò che è inferiore sta sotto il fondo. Voi
vi struggete di procedere verso l’alto, ma il desiderio struggente inferiore arriva
strisciando come un serpente e voi costruite una prigione sopra di lui. Ma ecco
che il cono inferiore viene su, voi vi struggete di essere proprio in fondo e i due
soli riappaiono improvvisamente, molto vicini. Voi lo desiderate molto e arrivate
a essere imprigionati. Poi l’uno si ribella, e l’altro si strugge per andare verso il
Sotto. La prigione si apre, l’uno desidera ancor più di essere sotto, quello che si
ribellava si strugge per andare sopra e non si ribella più, ma desidera
ardentemente ciò che ha da venire. E così accade: il sole sorge sotto ma viene
imprigionato e sopra ci sono tre posti di cova, fatti per voi due e per il sole
superiore, che voi aspettate, poiché avete imprigionato quello inferiore. Adesso
però il cono superiore viene giù con irruenza e vi divide e inghiotte il cono
inferiore. La cosa però non funziona. Perciò voi sistemate i coni disponendo
punta contro punta e vi arrotolate in avanti nel centro. Infatti non potete
lasciare le cose in questo modo. Dunque le cose devono andare diversamente.
L
’uno tenta di andare verso il basso, l’altro verso l’alto; dovete farlo
sforzandovi, se le punte dei coni s’incontrano, essi di௻cilmente potranno essere
separati… Perciò ho messo il granello duro tra di loro. Punta contro punta…
Questo sarebbe troppo bello, così regolare. Questo piace al padre e alla madre,
ma dove resto io? E il mio granello? Perciò un veloce cambiamento di
programma! Si fa un ponte tra voi due, imprigionate di nuovo il sole inferiore,
l’uno desidera ardentemente andare all’indietro verso l’alto e il basso, l’altro
desidera con particolare intensità andare avanti, di sopra e di sotto. Così può
nascere il futuro… Vedete che adesso posso già dirlo bene… Sì, io sono
intelligente, più intelligente di voi… Giacché voi avete preso in mano la faccenda
così bene, riuscite a portare ogni cosa agevolmente sotto il tetto e dentro la
casa, il serpente e i due soli. Questo è sempre il punto più divertente. Ma voi
siete separati e avendo tirato la linea al di sopra, il serpente e i soli sono troppo
lontani in basso. Questo succede perché prima vi siete arrotolati dal basso. Ma
voi andate insieme e siete in armonia e state dritti perché è cosa buona,
divertente e bella e voi dite: così rimarrà. A questo punto però viene giù il cono
 superiore, perché era scontento del fatto che voi aveste prima posto il con௹ne
sopra. Il cono superiore tende immediatamente verso il suo sole… ma il sole non
c’è più da nessuna parte, e anche il serpente fa un balzo all’insù per catturare il
sole. Voi precipitate, e uno di voi viene ingoiato dal cono inferiore. Con l’aiuto
del cono superiore lo tirate fuori e, in cambio, date al cono inferiore il suo sole,
e così anche al cono superiore. Voi vi ponete al di sopra come il monocolo che va
errando nel cielo, e tenete i coni sotto di voi… ma alla ௹ne le cose vanno storte.
Lasciate andare i coni e i soli, e ve ne state ௹anco a ௹anco, e tuttavia non volete
la stessa cosa. Alla ௹ne siete d’accordo nel legarvi tre volte al cono superiore
che discende dall’alto. / Io mi chiamo Ha… Ha… Ha…, un nome divertente… Io
sono intelligente… Guardate, ecco il mio ultimo segno, è la magia dell’uomo
bianco, che vive nelle grandi case della magia, la magia che voi chiamate
cristianesimo. Lo ha detto il vostro medicine-man: “Io e il Padre siamo una cosa
sola, nessuno giunge al Padre se non attraverso di me” [Giovanni, 10, 30 e 14,
6]. Io ve l’ho detto, il cono superiore è il Padre. Egli si è legato tre volte a lui e
sta tra l’Altro e il Padre. Perciò l’Altro deve passare attraverso di lui, se vuole
raggiungere il cono» (pp. 13-14).
160 In MM, p. 814: «Nona avventura Iª notte».
161 14 gennaio 1914.
162 L
’ Imitazione di Cristo è un libro devozionale apparso all’inizio del XV secolo,
che ha goduto (e gode tuttora) di larghissima popolarità in tutto il mondo
cristiano. Di paternità controversa, l’opera viene generalmente attribuita a
Tommaso da Kempis (ca 1380-1471), membro dei Fratelli della Vita Comune,
una comunità religiosa olandese che, ispirandosi ai principi della devotio
moderna, metteva l’accento sulla meditazione e la religiosità interiore. Con un
linguaggio semplice e lapidario l’Imitazione di Cristo esorta a prendersi cura
della propria vita spirituale anziché delle cose esteriori, elargisce consigli su
come raggiungere questo ideale e indica il premio ௹nale di una esistenza vissuta
in Cristo. Il titolo è tratto dall’inizio del primo capitolo, in cui si dice che, «se uno
vuole comprendere pienamente e pro௹cuamente gli insegnamenti di Cristo, deve
studiarsi di conformare a lui tutta la propria vita» (L
’imitazione di Cristo , lb. 1,
cap. 1; ed. it. a cura di Franco Fochi, Mondadori, Milano 1982, p. 23). Come
mostra Giles Constable nel suo saggio The Ideal of the Imitation of Christ (in
Id. , Three Studies in Medieval Religious and Social Thought, Cambridge
University Press, Cambridge 1995, pp. 143-248), il tema dell’imitazione di
Cristo ha una lunga storia, che risale indietro nel tempo ௹no all’età medievale,
allorché si sviluppò un ampio dibattito sul modo di intendere il senso di questa
conformità a Gesù. Secondo Constable, si possono distinguere due approcci
fondamentali: il primo, più centrato sull’imitazione della divinità di Cristo,
 sottolineava la dottrina della divinizzazione secondo cui «Cristo indica il modo di
diventare Dio attraverso di lui» (p. 218); il secondo, più centrato sull’imitazione
dell’umanità e del corpo di Cristo, elevava a modello esemplare la sua vita
terrena. La forma estrema di questo secondo approccio è rappresentata dalla
tradizione degli stigmatizzati, individui che recano impresse sul corpo le ferite di
Cristo.
163 Cioè il Così parlò Zarathustra.
164 Nell’Imitazione di Cristo Tommaso da Kempis scriveva: «Non c’è salvezza,
non c’è speranza di vita eterna per la nostra anima senza la croce. Prendi
dunque la tua croce, e segui Gesù: entrerai nella vita eterna. Gesù ci ha
preceduti portando la sua croce, prima di imporla a noi. Sulla croce egli è morto
per te, perché anche tu imparassi a portarla e a desiderare di morire in croce,
potendo così, dopo la morte comune con lui, avere comune con lui la vita» (lb. 2,
cap. 12; ed it., p. 86).
165 M, p. 366, continua: «Sappiamo però che gli antichi ci parlavano per
immagini. Perciò il mio pensiero mi consigliò di prendere Cristo a modello non
per imitarlo, ma perché egli è la Via. Se percorro una via, non la imito. Se però
seguo il Cristo, lui diventa la mia meta e non più la mia via. Se però lui è la mia
via, io procedo verso la sua meta, come in precedenza mi era stato mostrato nel
mistero. Dunque il mio pensiero mi aveva parlato in modo confuso e ambiguo
consigliandomi di imitare Cristo».
166 M, p. 367, continua: «Quella sua personale via lo ha condotto sulla croce,
perché la via caratteristica dell’umanità conduce alla croce. Anche la mia via mi
porta alla croce, non alla croce di Cristo, bensì alla mia croce personale, che è
l’immagine del sacri௹cio e della vita. Poiché però ero ancora accecato, io
tendevo a cedere alla fortissima tentazione di imitare e guardare a Cristo come
se lui fosse la mia meta e non la mia via».
167 Jung si riferisce qui probabilmente a Schopenhauer e a Nietzsche.
168 M, p. 368, continua: «Ri௺etti su questo. Quando ci avrai ri௺ettuto,
comprenderai l’avventura che mi capitò nella notte seguente».
169 17 gennaio 1914.
170 Il passo di Tommaso da Kempis (lb. 1, cap. 19) recita esattamente: «Il vero
cristiano nei suoi propositi si a௻da alla grazia di Dio più che alla propria
saggezza: qualunque cosa egli incominci, il cristiano vero con௹da in Dio. L
’uomo
propone e Dio dispone: il destino dell’uomo non è nelle mani dell’uomo»
 (L’imitazione di Cristo cit., p. 46).
171 In luogo di questa frase, in LN4, p. 9, si legge: «Eccoti accontentato, Henri
Bergson…, questo è il vero e autentico metodo intuitivo». Il 20 marzo 1914
Adolf Keller tenne alla Società psicoanalitica zurighese una conferenza su
«Bergson e la teoria della libido». Nella discussione Jung osservò: «Da tempo si
sarebbe dovuto discutere di Bergson in questa sede. Bergson dice tutto quel che
noi non abbiamo detto» (MSPZ, I, p. 57). Il 24 luglio 1914 Jung tenne a Londra
una conferenza in cui a௸ermò che il suo «metodo costruttivo» corrispondeva al
metodo intuitivo di Bergson (Sulla comprensione psicologica di processi
patologici, OJ 3, p. 198). L
’opera di Bergson cui Jung faceva riferimento è
L
’évolution créatrice  (Alcan, Paris 1907), di cui egli possedeva l’edizione
tedesca del 1912.
172 La trascrizione di Cary Baynes ha: «di Bergson».
173 In M l’interlocutore è indicato come l’«Uomo Inquietante».
174 L
’Ezechiele biblico fu un profeta del VI secolo a.C. Jung attribuì grande
importanza storica alle sue visioni, una delle quali era costituita da due
quaternità ordinate in un mandala a rappresentare l’umanizzazione e la
di௸erenziazione di Yahwèh. Secondo Jung tali visioni, spesso considerate
patologiche, erano fenomeni naturali e dunque normali, che potevano essere
indicati come patologici solo nel caso in cui se ne fosse accertata la natura
morbosa. Vedi Risposta a Giobbe (1952), OJ 11, pp. 400-02 e 408-09. –
L
’anabattismo («ribattesimo») fu un movimento evangelico radicale sorto nel
Cinquecento in seno alla Riforma protestante con l’obiettivo di restaurare lo
spirito della Chiesa primitiva. Esso si sviluppò a Zurigo negli anni venti del
secolo, di fronte alla riluttanza di Zwingli e di Lutero a operare una riforma
integrale della Chiesa. Gli anabattisti ri௹utavano la pratica del battesimo ai
bambini, nella convinzione che esso dovesse essere amministrato ai soli adulti;
da qui la scelta del «ribattesimo», il cui primo caso ebbe luogo nel 1525 a
Zollikon, nei pressi di Küsnacht, dove Jung viveva. Gli anabattisti inoltre
ponevano l’accento sull’immediatezza della relazione fra Dio e l’uomo ed erano
critici rispetto alle istituzioni religiose. La violenta repressione di cui il
movimento fu oggetto, portò all’uccisione di migliaia di adepti. Vedi Daniel
Liechty (a cura di), Early Anabaptist Spirituality
. Selected Writings , Paulist
Press, New York 1994.
175 Jung a௸ermò nel 1918 che il cristianesimo aveva represso l’elemento animale
(Sull’inconscio, OJ 10/1, pp. 20-21) ed elaborò questo tema nei seminari tenuti
nel 1923 a Polzeath, in Cornovaglia. Nel 1939 osservò che il «peccato
 psicologico» commesso da Cristo era di «non aver vissuto proprio il lato
animale» (Modern Psychology, IV, p. 230).
176 L
’esatto inizio del tredicesimo capitolo del primo libro suona così: «Per tutto
il tempo che noi viviamo in questo mondo non possiamo essere liberi né dalle
tribolazioni né dalle tentazioni. Per questo si legge nel Libro di Giobbe che la
tentazione è la vita dell’uomo sulla terra. Ciascuno di noi dunque deve tenersi
pronto contro le tentazioni che avrà e vigilare in continua preghiera perché non
ci sorprenda il Diavolo che non dorme mai, ma va continuamente in cerca di
preda. E nessuno infatti è così santo e perfetto da sottrarsi pienamente alle
tentazioni: nessuno di noi può esserne del tutto libero» (L
’imitazione di Cristo
cit., p. 37). L
’autore sottolinea quindi l’utilità della tentazione, in quanto
attraverso di essa l’uomo viene reso «umile, purificato, ammaestrato» (ibid.).
177 Vedi Cicerone, Cato Maior de senectute, 76 (in corsivo le frasi citate da
Jung): «Omnino, ut mihi quidem videtur, rerum omnium satietas vitae facit
satietatem. Sunt pueritiae studia certa; num igitur ea desiderant adulescentes?
Sunt ineuntis adulescentiae: num ea constans iam requirit aetas quae media
dicitur? Sunt etiam eius aetatis; ne ea quidem quaeruntur in senectute. Sunt
extrema quaedam studia senectutis: ergo, ut superiorum aetatum studia
occidunt, sic occidunt etiam senectutis; quo cum evenit, satietas vitae tempus
maturum mortis a௫ert» (ed. it. La vecchiezza, a cura di Emanuele Narducci,
Rizzoli, Milano 1983, p. 233: «Insomma, come davvero mi sembra, la sazietà di
tutte le inclinazioni porta la sazietà della vita. Vi sono inclinazioni proprie della
fanciullezza: forse che i giovani ne sentono il rimpianto? Ve ne sono della prima
giovinezza: forse che le reclama la salda età che si dice media? Ve ne sono
anche di questa età: anche queste non si cercano più nella vecchiezza. Vi sono
in௹ne inclinazioni proprie della vecchiezza; e dunque, come tramontano quelle
delle età precedenti, così tramontano quelle della vecchiezza; e quando questo
avviene, la sazietà della vita porta con sé il tempo maturo della morte»).
178 In LN4, p. 16: «forma paranoide di dementia praecox».
179 A questo punto in M, p. 376, compare un passo di cui si riporta una parafrasi:
Dal momento che ero un pensatore, il mio sentimento era l’elemento più umile,
più antico e quello meno sviluppato. Quando fui condotto a ciò che era
impensabile attraverso il mio pensiero e a ciò che era irraggiungibile per il
potere del mio pensiero, allora potei procedere soltanto in maniera forzata. Se
infatti sovraccarico di tensione un lato, l’altro sprofonda sempre più.
Sovraccaricare non significa crescere, cosa che invece ci è necessaria.
180 Nota a margine in VC: «26 I 1919». La data sembra riferirsi al giorno in cui
 questa sezione fu trascritta nel volume calligrafico.
181 In un seminario tenuto nel 1930 Jung disse: «Riguardo all’animale si hanno
svariati pregiudizi. Le persone non capiscono quando dico loro che dovrebbero
fare la conoscenza dei loro animali o assimilare i loro animali. Pensano che
l’animale non faccia altro che saltare sui muri e fare un pandemonio per tutta la
città. Eppure, in natura, l’animale è un cittadino educato. È pio, segue il suo
percorso con grande regolarità, non fa nulla di stravagante. Soltanto l’uomo è
stravagante. Perciò, se si assimila la natura dell’animale, si diventa cittadini
particolarmente rispettosi delle leggi, si procede senza fretta, e per certi versi
si diventa molto ragionevoli, giacché ce lo si può permettere» (Visioni cit., vol. 1,
p. 184).
182 In MM, p. 863, a margine: «Rom 8.19». Quella che segue nel testo è appunto
una citazione dalla Lettera ai romani, 8, 19-22.
183 Citazione da Isaia, 66, 24.
184 M, p. 387, continua: «Ci ha preceduto un profeta che la prossimità a Dio
aveva reso forsennato. Accecato, nel suo predicare imperversava contro il
cristianesimo; era invece l’avvocato dei morti, che l’hanno eletto a loro
portavoce e a roboante trombone. Gridava con voce fortissima, cosicché molti lo
udirono, e la potenza del suo linguaggio in௹ammò anche coloro che erano
riluttanti. Insegnò a combattere il cristianesimo. Fu un bene anche questo». Il
riferimento è a Nietzsche.
185 M, p. 388, continua: «di cui sei l’avvocato difensore».
186 M, p. 388, continua: «come quel profeta forsennato che non sapeva di chi
perorasse la causa, ma credeva di parlare autonomamente, identi௹candosi con
la volontà stessa di distruggere». Anche in questo caso il riferimento è a
Nietzsche.
187 Nel 1938 Jung riprodusse in forma anonima quest’immagine in appendice
(tav. 6) al suo «Commento europeo» al Segreto del ௬ore d’oro (Boringhieri,
Torino 1981) come se si trattasse di un mandala dipinto da un paziente di sesso
maschile durante il trattamento. Lo descrisse come segue: «♂ Al centro, la luce
bianca irraggiantesi nel ௹rmamento. Nel primo cerchio, germi vitali
protoplasmatici; nel secondo, principi cosmici rotanti, che contengono i quattro
colori fondamentali; nel terzo e nel quarto, forze creative agenti all’interno e
all’esterno. Ai punti cardinali, le anime maschili e femminili, a loro volta divise in
chiare e scure». Jung riprodusse di nuovo l’immagine nel 1950 in Sul simbolismo
del mandala (OJ 9/1, tav. XXVIII/B) con questo commento: «Immagine eseguita da
 un uomo di mezza età. Al centro una stella. Nel cielo azzurro, nuvole dorate.
Nei punti cardinali appaiono quattro ௹gure umane: sopra, un vecchio in
atteggiamento contemplativo; sotto, Loki o Efesto dalla rossa chioma
௹ammante, che tiene nella mano un tempio. A destra e a sinistra, due ௹gure di
donna, una scura, l’altra chiara. Sono così indicati quattro aspetti della
personalità, ovvero quattro ௹gure archetipiche appartenenti per così dire alla
periferia del Sé. Le due ௹gure femminili sono senz’altro riconoscibili come i due
aspetti dell’Anima. Il vecchio corrisponde all’archetipo del senso o dello spirito;
la ௹gura scura e ctonia, in basso, è invece l’opposto del saggio, è cioè l’elemento
luciferino, magico (a volte anche distruttivo). Nell’alchimia ciò corrisponde a
Ermete Trismegisto, ovvero a Mercurio, il “briccone” evasivo. Il cerchio che
racchiude immediatamente il cielo contiene strutture protozoiche. All’esterno
del cerchio, sedici sfere a quattro colori, derivazioni del motivo dell’“occhio”,
rappresentano la coscienza contemplativa e discriminatrice. Le decorazioni del
cerchio successivo si aprono verso l’interno come vasi che riversino il loro
contenuto nel centro. [Nota a pie’ di pagina: «Un’analoga rappresentazione si
trova nell’alchimia, nel cosiddetto “Ripley Scrowle” e nelle sue varianti (vedi
Psicologia e alchimia, OJ 12, p. 440, ௹g. 257). Lì sono rappresentati gli dèi
planetari che nel bagno della rinascita mescolano le loro qualità»]. Le
decorazioni dell’ultimo cerchio si aprono invece verso l’esterno, come per
riceverne qualcosa. Nel processo di individuazione le proiezioni originarie
ri௺uiscono infatti verso l’interno, si integrano cioè nuovamente alla personalità.
In contrasto con la ௹gura della tavola XXV/B, “sopra” e “sotto”, “maschile” e
“femminile” risultano qui integrati come nell’ermafrodito alchemico» (OJ 9/1, pp.
366-67). In௹ne Jung commentò l’immagine in una lettera a Raymond Piper
datata 21 marzo 1950: «L
’altra immagine proviene da un uomo istruito, di circa
quarant’anni. Egli l’ha dipinta come un primo tentativo inconscio di ristabilire
l’ordine, in seguito a uno stato emotivo alterato dovuto a un’invasione di
contenuti inconsci» (Lettere, II, p. 160).
188 M, p. 390, continua: «Non è abolito un capitolo della legge cristiana, ma ne
aggiungiamo uno nuovo: accogliere il lamento dei morti».
189 M, pp. 390-91, continua: «Non sarai altro che un comune, cattivo desiderio,
null’altro che tentazione quotidiana, ௹nché tu non comprenderai che è la
richiesta dei morti. Non appena tu però avrai conoscenza dei morti
comprenderai la tua tentazione. Finché quest’ultima non è altro che un cattivo
desiderio, che cosa puoi fare con essa? Inciampare, pentirti e rialzarti, e poi di
nuovo inciampare, deridere o odiare te stesso, e comunque di sicuro
disprezzarti e compatirti nell’intimo. Se però conosci le richieste dei morti,
allora la tentazione diverrà fonte della tua migliore creatività, anzi dell’opera di
redenzione in generale. Quando Cristo ascese al cielo dopo aver compiuto la sua
 opera, condusse con sé coloro che erano morti prematuramente e senza aver
portato a termine il loro compito, morti sotto la legge della crudeltà,
dell’alienazione e della violenza bruta. L
’aria era allora colma dei lamenti dei
morti, e la loro disperazione si faceva sentire a tal punto che rendeva tristi,
a௸aticati e stanchi di vivere persino i vivi, i quali desideravano perire già nel
loro corpo vivo di questo mondo. Così anche tu, nella tua opera di redenzione,
porti i morti a trovare il proprio compimento».
190 M, p. 395, continua: «Ti servi di un vecchio incantesimo di parole per
proteggerti in modo superstizioso, perché sei ancora un ௹glio impotente
dell’antica foresta. Ma se noi vediamo cosa sta dietro il tuo incantesimo di
parole, esso perderà la sua e௻cacia; null’altro ti protegge dal caos se non
l’accettarlo».
191 18 gennaio 1914.
192 In L’Io e l’inconscio (1928) Jung riferisce il caso di un paziente conosciuto nel
periodo in cui lavorava al Burghölzli, il quale era a௸etto da demenza paranoide
e riteneva di essere in comunicazione telefonica con la Madonna (OJ 7, p. 142).
193 Legenda: «Quest’uomo fatto di materia è salito troppo in alto nel mondo dello
spirito, lì però lo spirito gli trapassò il cuore con un raggio dorato. Cadde in
estasi e si dissolse. Il serpente, che è il male, non poteva rimanere nel mondo
dello spirito».
194 Nota a margine in VC: «22 III 1919». La data sembra riferirsi al giorno in cui
questo passo fu trascritto nel volume calligrafico.
195 Il simbolismo dell’orologio del mondo è studiato da Jung in Psicologia e
religione (1938/1940) (OJ 11, pp. 71 sgg.).
196 Sulla porta dell’inferno dantesco compare la scritta: «Lasciate ogne
speranza, voi ch’intrate» (Inf., 3, 9).
197 M, p. 403, continua: «Infatti le parole non sono semplici parole, ma hanno
signi௹cati per i quali sono impiegate. Attraggono signi௹cati come ombre
demoniache. Con le parole trasporti in alto il mondo infero».
198 M, p. 404, continua: «Dopo aver guardato il caos, osserva il tuo volto: hai
visto più che la morte e la tomba; tu hai visto oltre, e il tuo volto è segnato come
il volto di uno che ha guardato il caos pur essendo un uomo. Molti passano oltre,
ma non vedono il caos, mentre invece il caos li vede e li guarda in faccia,
imprimendovi i propri tratti. Ed essi ne restano segnati per sempre. Un
 individuo simile lo de௹nisco pazzo, perché questo è ciò che è; è diventato onda e
ha perduto il suo lato umano, la sua stabilità».
199 Frase cancellata in MC, p. 405; a margine è scritto: «ΦΙΛΗΜΩΝ
identification».
200 Jung svilupperà questo tema in Risposta a Giobbe (1952), prendendo in
esame il problema della trasformazione storica dell’immagine giudaico-cristiana
di Dio e della continua incarnazione di Dio dopo Cristo. Commentando
l’Apocalisse Jung sostenne: «Da quando il Giovanni dell’Apocalisse fece per la
prima volta (forse inconsciamente) l’esperienza personale di quel con௺itto in cui
il cristianesimo introduce direttamente, l’umanità ne è stata sempre oppressa.
Dio voleva e vuole divenire uomo» (OJ 11, pp. 435-36). Secondo Jung c’era un
collegamento diretto tra la concezione di Giovanni e quella di Meister Eckhart:
«Quest’irruzione sconvolgente genera in lui l’immagine del fanciullo divino, di un
futuro salvatore, nato dalla compagna divina, la cui immagine dimora in ogni
uomo; del fanciullo che anche Meister Eckhart scorgerà nella sua visione. Era
lui che sapeva che Dio, solitario nella sua divinità, non è beato, ma sente il
bisogno di nascere nell’anima dell’uomo. L
’incarnazione in Cristo è il modello
che viene progressivamente trasferito nella creatura per opera dello Spirito
Santo» (p. 437). All’epoca di Risposta a Giobbe Jung diede grande importanza
alla bolla papale sull’Assumptio Mariae. Disse che essa aveva attirato
«l’attenzione sullo hieros gamos nel pleroma, che a sua volta signi௹ca (...) la
nascita futura del fanciullo divino, il quale, corrispondentemente alla tendenza
divina all’incarnazione, sceglierà l’uomo empirico come luogo in cui nascere.
Questo procedimento meta௹sico è noto in psicologia dell’inconscio come
processo d’individuazione» (p. 448). Il processo d’individuazione trova il suo
supremo signi௹cato nell’identi௹carsi con la progressiva incarnazione di Dio
nell’anima. Il 3 maggio 1958 Jung scrisse a Morton Kelsey: «La vera storia del
mondo appare come un’incarnazione progressiva della divinità» (Lettere, III, p.
156).
201 Legenda: «Il serpente cadde a terra morto, e questo rappresentò il cordone
ombelicale di una nuova nascita». Il serpente di questa immagine è simile a
quello ra௻gurato in ill. 109. In LN7, p. 57, 27 gennaio 1922, l’anima di Jung
rimanda alle immagini 109 e 111. Essa dice: «Terribile è la gigantesca nube
della notte eterna. Vedo su questa nube, dall’alto a sinistra, una striscia gialla
lucente che ha la forma irregolare di un lampo, sullo sfondo un’inde௹nita luce
rossastra nella nube. Non si muove. Sotto la nube vedo giacere morto un
serpente nero, e il lampo lo colpisce sulla testa come una lancia. Una mano,
grande come quella di un Dio, ha scagliato la lancia, e tutto è irrigidito in
un’immagine 
dalla 
luce 
fosca. 
Chissà 
che 
cosa 
vorrà 
dire? 
Ricordi
 quell’immagine che hai dipinto anni fa in cui l’uomo rossonero veniva colpito dal
raggio divino insieme al serpente bianconero [ill. 109]? Quest’immagine si
collega forse a quella, dato che poi hai dipinto anche il serpente morto [ill. 111]?
E stamattina non avevi forse dinanzi agli occhi un’immagine cupa, l’immagine di
quell’uomo vestito di bianco, dal viso nero come una mummia?». Jung: «Che
significa tutto ciò?». L’anima: «Un’immagine di te stesso».
202 M, p. 406, continua: «Chi però agisce secondo la legge dell’amore si
solleverà al di sopra del dolore per sedere alla stessa tavola con l’Unto e vedere
la magnificenza di Dio».
203 M, p. 407, continua: «A chi però si fa carico del proprio dolore sotto la legge
dell’amore, Dio si accosterà stringendo con lui un nuovo patto. È infatti previsto
che l’Unto debba tornare, non però nella carne, bensì nello spirito. E come il
Cristo elevò la carne attraverso il martirio che reca la guarigione, così l’Unto di
questo tempo eleverà lo spirito attraverso il martirio che reca la guarigione».
204 M, pp. 407-08, continua: «Ciò che di più vile è in te è la pietra che i
costruttori avevano ri௹utato. Essa diverrà la pietra angolare. Il tuo lato più vile
crescerà come una pianticella dal terreno arido, dalla sabbia del più riarso
deserto e si leverà molto in alto. Da ciò che hai ri௹utato ti giunge la salvezza. Il
tuo sole sorge da paludi fangose. Tu ti irriti, come tutti gli altri, del lato più vile
presente in te, perché la sua immagine ti pare più odiosa dell’immagine che ti
piace avere di te. Ciò che è più vile in te è la parte più disprezzata e
sottovalutata, colma di so௸erenze e malattia. È talmente disprezzata che
davanti a essa ci si nasconde il viso, la si considera un’inezia e perfino si dice che
non esiste neppure, perché altrimenti ci si vergognerebbe e ci si
disprezzerebbe. In verità, essa regge la nostra malattia ed è carica delle nostre
so௸erenze. La consideriamo come la parte tormentata e punita da Dio a causa
della sua spregevole bruttezza. Ma essa è ferita a causa della nostra giustizia e
consegnata alla pazzia, a causa della nostra bellezza viene martoriata e
repressa. Noi la lasciamo punire e torturare per trovar pace in questo modo.
Ma se ci faremo carico della sua malattia, dalle nostre ferite ci giungerà la
guarigione». La prima riga si riferisce al Salmo 117 (118), 22, che a sua volta
riecheggia Isaia, 53, 1-4, da Jung già citato (vedi sopra).
205 M, pp. 409-10, continua: «Perché mai il nostro spirito non dovrebbe
addossarsi il tormento e l’incapacità di trovar pace allo scopo di santi௹carsi? Ma
tutto questo verrà a voi, perché io sento già il passo di coloro a cui sono
consegnate le chiavi per aprire le porte del profondo. Il clamore delle battaglie
di cui risuonano monti e valli, il lamento che si leva da tantissimi luoghi abitati è
segno di ciò che ha da venire. Le mie visioni sono veritiere, perché io ho visto
 ciò che sarebbe venuto. Ma voi non dovete credere a me, perché altrimenti vi
scostate dalla vostra via, che è la via giusta che vi conduce dritto al vostro
dolore, che ho visto in anticipo. Non c’è fede che possa sviarvi; prendetevi cura
della vostra somma miscredenza, essa vi condurrà sulla via giusta. Prendetevi a
cuore il vostro tradimento e la vostra infedeltà, la vostra superbia e saccenteria,
e approderete alla strada sicura che vi condurrà al vostro lato più vile; e quel
che farete a ciò che è più vile in voi lo farete all’Unto del Signore. Un’unica cosa
non dovete dimenticare: dalla legge dell’amore non è stato eliminato alcunché,
ma molto vi è stato aggiunto. Però si danna da solo colui che uccide l’amante
presente in lui, perché immensa è la schiera dei defunti che sono morti a cagione
dell’amore, e il più potente tra questi è il Signore, il Cristo. È saggio rispettare
questi morti. Un inferno infuocato attende colui che uccide in sé l’amante. Vi
lamenterete e vi adirerete dell’impossibilità di unire la vostra parte più vile alla
legge dell’amore. Io vi dico: così come il Cristo sottomise la natura ௹sica a
quella spirituale nella legge della Parola del Padre, anche la natura spirituale
dev’essere sottomessa a quella ௹sica nella legge dell’opera di salvezza
attraverso l’amore, attuata da Cristo. Voi temete i pericoli; ma sappiate che il
pericolo è più grande proprio là dove il Dio è più vicino. Come potete
riconoscere l’Unto del Signore senza pericolo? Si potrà mai ottenere una
preziosa gemma per una moneta di rame? La parte più vile in voi è anche il
vostro pericolo. Paura e dubbio sono i guardiani che stanno davanti alla porta
della vostra via. La vostra parte più vile è l’imprevedibile, perché voi non la
vedete. Dunque datele forma e guardatela. In tal modo aprirete le chiuse del
caos. Da ciò che vi è di più buio, umido e freddo sorge il sole. Gli ignari uomini di
questo tempo vedono solo un aspetto: non si rendono mai conto che sta
arrivando l’altro. Però, se esiste l’Uno, esiste anche l’Altro». Jung cita qui
implicitamente i primi versi di Patmos di Friedrich Hölderlin, che era tra le sue
poesie preferite: «Vicino / e di௻cile ad a௸errare è il Dio. / Ma dove è il pericolo,
cresce / anche ciò che ti salva» (Hölderlin, Poesie, a cura di Giorgio Vigolo,
Mondadori, Milano 1971, p. 217). Jung discusse questo tema in Libido (1912),
pp. 358 sgg.
206 Queste righe sono in sostanza una citazione da Isaia, 63, 2-6.
207 Vedi Matteo, 10, 34: «Non pensate che io sia venuto a metter pace sulla
terra; non sono venuto a metter pace, ma la spada».
208 In Risposta a Giobbe (1952) Jung scrisse a proposito di Cristo sulla croce:
«Questo quadro è completato dall’immagine dei due ladroni, uno dei quali viene
precipitato all’inferno e l’altro accolto in paradiso. Non si potrebbe
rappresentare meglio l’antiteticità del simbolo centrale del cristianesimo» (OJ
11, p. 397).
 209 Dieterich, Nekyia cit., p. 117, richiama un passo del Gorgia platonico (81,
525 c) in cui compare il tema dei trasgressori appesi nell’Ade. Nell’elenco di
riferimenti presente sul retro del suo esemplare di Nekyia, Jung annotò: «117
pendere».
210 Vedi Matteo, 10, 16: «Ecco, io vi mando come pecore in mezzo ai lupi; siate
dunque prudenti come serpenti e semplici come colombe».
211 Legenda: «Questa è l’immagine del bambino divino. Essa signi௹ca il
compimento di un lungo percorso. Non appena l’immagine era stata terminata
nell’aprile MCMXIX e già era stata iniziata l’immagine seguente, giunsero
coloro che portavano ⊙, come ΦIΛHMΩN [Philemon] mi aveva predetto. Io lo
chiamai ΦANHΣ [Phanes], perché egli è il Dio che compare come il Dio nuovo».
Il simbolo ⊙ può essere inteso come la rappresentazione astrologica del sole.
Nella teogonia or௹ca, Etere e Chaos sono nati da Chronos. Questi depone un
uovo in Etere; l’uovo si spacca in due e appare Fanes, il primo degli dèi. Come
scrive William Guthrie, «egli è immaginato come un dio di meravigliosa bellezza,
come una ௹gura di luce abbagliante con ali d’oro sulle spalle, quattro occhi e
teste di vari animali. È bisessuato, poiché deve creare la stirpe degli dèi, senza
il concorso di nessuno» (Guthrie, Orpheus and Greek Religion. A Study of the
Orphic Movement, Methuen, London 1935, p. 80). In Libido (1912), discutendo
delle concezioni mitologiche della forza creatrice, Jung richiamò l’attenzione sul
«personaggio or௹co di Fanes, il “luminoso”, il primo nato, il “padre di Eros”. In
termini or௹ci, Fanes riveste anche il signi௹cato di Priapo, è un dio dell’amore,
bisessuale, ed è identi௹cato con il Dioniso Lisio tebano. Il signi௹cato or௹co di
Fanes è simile a quello dell’indiano Kāma, il dio dell’amore, che è anche un
principio cosmogonico» (p. 123). Fanes compare in LN6 nell’autunno del 1916. I
suoi attributi corrispondono alle rappresentazioni classiche, ed egli viene
descritto come il risplendente, un dio di bellezza e di luce. L
’esemplare
posseduto da Jung del volume di Isaac Cory Ancient Fragments of the
Phoenician, Chaldean, Egyptian, Tyrian, Carthaginian, Indian, Persian, and
Other Writers; With an Introductory Dissertation; And an Inquiry into the
Philosophy and Trinity of the Ancients (Pickering, London 1832) presenta
sottolineature nella sezione che contiene la teogonia or௹ca e ha una strisciolina
di carta e un segno accanto alla frase seguente: «Essi si immaginano che il Dio
sia un uovo che concepisce o che è concepito, o una veste bianca, oppure una
nuvola, perché Fanes nasce da questi elementi» (p. 310). Fanes è il Dio di Jung.
Il 28 settembre 1916 è descritto come un uccello d’oro (LN6, p. 119). Il 20
febbraio 1917 Jung si rivolge a lui in quanto messaggero di Abraxas (ibid., p.
167). Il 20 maggio Filemone a௸erma che diverrà Fanes (ibid., p. 195). L
’11
settembre Filemone lo descrive nel modo seguente: «Fanes è il Dio che esce
luminoso dalle acque. / Fanes è il sorriso dell’alba. / Fanes è giorno radioso. / È
 l’oggi che mai tramonta. / È il fragore dei ௹umi. / È il sussurrare del vento. / È
fame e sazietà. / È amore e piacere. / È mestizia e consolazione. / È promessa e
compimento. / Èla luce che illumina ogni oscurità. / È il giorno perenne. / È
l’argentea luce della luna. / È lo sfavillare delle stelle. / È la stella cadente che
brilla, passa e svanisce. / È la pioggia di stelle cadenti che torna ogni anno. / È il
sole e la luna che ritornano. / È la cometa foriera di guerre e di vini pregiati. / È
il bene e l’abbondanza dell’anno. / Egli riempie le ore di vitale entusiasmo. / È
l’abbraccio e il sussurro dell’amore. / È il calore dell’amicizia. / È la speranza
che ravviva il vuoto. / È lo splendore di ogni sole rinnovato. / È la gioia a ogni
nascita. / È la luce che emana dai ௹ori. / È l’ala vellutata della farfalla. / È il
profumo dei giardini in ௹ore che colma le notti. / È il canto della gioia. / È
l’albero della luce. / È ogni compimento, qualsiasi miglioramento. / È tutto ciò
che è melodioso. / È quel che ha giuste proporzioni. / È il numero sacro. / È la
promessa di vita. / È il contratto e la sacra promessa. / È la varietà dei suoni e
dei colori. / È la santi௹cazione del mattino, del mezzodì e della sera. / È ciò che
è gentile e mite. / È la redenzione… / In verità, Fanes è il giorno felice. / In
verità, Fanes è il lavoro, il suo compimento e la sua ricompensa. / È l’impresa
faticosa e la quiete della sera. / È il passo nella via di mezzo, il suo inizio, la sua
metà e la sua ௹ne. / È la preveggenza. / È la ௹ne della paura. / È il seme che
germoglia, il bocciolo che si apre. / È la porta dell’accoglienza, l’accettazione e
la rinuncia. / È la sorgente e il deserto. / È il porto sicuro e la notte tempestosa.
/ È la certezza nella disperazione. / È ciò che resta saldo nello sconvolgimento. /
È la liberazione dalla prigionia. / È consiglio e forza nell’andare avanti. / È
l’amico dell’uomo, la luce che ne promana, il chiaro bagliore che l’uomo vede
sulla sua strada. / È la grandezza dell’uomo, il suo valore e la sua forza» (LN7,
pp. 16-19). Il 31 luglio 1918 Fanes stesso dice: «Il segreto del mattino d’estate,
il giorno felice, la perfezione dell’istante, l’abbondanza del possibile, nata dalla
sofferenza e dalla gioia, la gemma dell’eterna bellezza, la meta delle quattro vie,
la fonte e il mare dei quattro ௹umi, il compimento delle quattro so௸erenze e
delle quattro gioie, padre e madre degli dèi dei quattro venti, croci௹ssione,
sepoltura, risurrezione ed elevazione dell’uomo fino a Dio, suprema azione e non
esistenza, mondo e granello, eternità e istante, povertà e abbondanza,
manifestazione, morte e rinascita del Dio, sostenuto da una forza che
perennemente crea, risplendente nell’eterna azione, amato dalle due madri e da
mogli-sorelle, piacere indicibilmente tormentato, inconoscibile, irriconoscibile,
punta dell’ago tra la vita e la morte, un ௹ume di mondi, volta dei cieli… io ti do
l’amore degli uomini, una brocca di opale per l’acqua; essa versa acqua e vino e
latte e sangue, nutrimento per uomini e dèi. / Io ti do la gioia della so௸erenza e
la so௸erenza della gioia. / Ti do ciò che ho trovato: la durata nel cambiamento e
il cambiamento nella durata. / La brocca di pietra, il vaso della perfezione.
Dentro scorreva l’acqua, dentro scorreva il vino, dentro scorreva il latte, dentro
 scorreva il sangue. I quattro venti si precipitavano entro il prezioso vaso. / Gli
dèi delle quattro regioni del cielo reggono la sua rotondità, le due madri e i due
padri lo sorvegliano, il fuoco del Nord arde alla sua imboccatura, il serpente del
Sud ne circonda il fondo, lo spirito dell’Est tiene uno dei suoi ௹anchi e lo spirito
dell’Ovest l’altro. / Eternamente negato, esso perdura per l’eternità. /
Ritornando in ogni forma, per sempre identico, quest’unico prezioso vaso, cinto
dal cerchio dello zodiaco, negando se stesso e sorgendo in nuovo splendore
attraverso la negazione di sé. / Il cuore di Dio e dell’uomo. / È l’Uno e i molti.
Una via che conduce attraverso monti e valli, una stella che guida sull’oceano, in
te e perennemente dinanzi a te. / Perfetto, davvero perfetto è colui che sa
queste cose. / La perfezione è povertà. Ma la povertà signi௹ca gratitudine. La
gratitudine è amore. (2 agosto). / In verità la perfezione è sacri௹cio. / La
perfezione è gioia e presagio dell’ombra. / La perfezione è la ௹ne. La ௹ne
signi௹ca l’inizio, e dunque la perfezione è piccolezza e inizio in ciò che è più
piccolo. / Ogni cosa è imperfetta, perciò la perfezione è solitudine. Ma la
solitudine cerca la comunione. Per cui perfezione signi௹ca comunione. Io sono la
perfezione, ma perfetto è soltanto colui che ha raggiunto i propri limiti. / Io sono
la luce perenne, ma perfetto è colui che sta tra il giorno e la notte. Io sono
l’amore che dura eternamente, ma perfetto è colui che ha posato il coltello
sacri௹cale accanto al proprio amore. / Io sono la bellezza, ma perfetto è colui
che siede contro il muro del tempio e rattoppa le scarpe per denaro. / Colui che
è perfetto è semplice, solo e in concordia. Perciò egli cerca la diversità, la
comunione e la discordanza. Attraverso la diversità, la comunione e la
con௺ittualità egli avanza verso la semplicità, la solitudine e la concordia. / Colui
che è perfetto conosce dolore e gioia, ma io sono lo stato di piacere al di là della
gioia e del dolore. / Colui che è perfetto conosce luce e tenebra, ma io sono la
luce al di là del giorno e della tenebra. / Colui che è perfetto conosce il Sopra e
il Sotto, ma io sono l’altezza al di là di alto e basso. / Colui che è perfetto
conosce ciò che crea e il creato, ma io sono l’immagine che partorisce, al di là di
creazione e creatura. / Colui che è perfetto conosce l’amare e l’essere amato,
ma io sono l’amore al di là dell’abbraccio e del lutto. / Colui che è perfetto
conosce maschio e femmina, ma io sono l’essere umano, suo padre e suo figlio, al
di là del maschile e del femminile, al di là del bambino e del vecchio. / Colui che
è perfetto conosce il sorgere e il tramontare, ma io sono il centro, al di là
dell’aurora e del crepuscolo. / Colui che è perfetto conosce me ed è perciò
diverso da me» (LN7, pp. 76-80).
212 Nota a margine in VC: «14.IX.1922».
213 In Libido (1912), p. 225, Jung fa riferimento a una leggenda secondo cui
l’albero del paradiso s’era inaridito dopo la caduta originale.
 214 M, p. 416, continua: «Perciò Cristo ha predicato: “Beati siete voi, o poveri,
perché vostro è il regno di Dio”». Il riferimento è qui a Luca, 6, 20.
215 19 gennaio 1914.
216 Nel primo atto della parte seconda del Faust goethiano («Galleria oscura»,
vv. 6173 sgg.), Faust deve discendere nel regno delle Madri. Sul signi௹cato di
questo termine in Goethe si sono fatte molte congetture. A Johann Peter
Eckermann Goethe dichiarò che la fonte del nome si trovava in Plutarco (J.P
.
Eckermann, Colloqui con il Goethe, a cura di Giovanni Vittorio Amoretti, Utet,
Torino 1957, vol. 2, pp. 667 sgg.). Con ogni probabilità si riferiva alla
discussione di Plutarco (Vita di Marcello, 20) sul culto delle dee madri a Engyon
in Sicilia (vedi Goethe, Faust, a cura di Cyrus Hamlin, Norton, New York -
London 1976, pp. 328-29). In seguito Jung identi௹cherà il regno delle Madri con
l’inconscio collettivo; vedi Un mito moderno (1958/1959), OJ 10/2, p. 230.
217 Tommaso da Kempis, L’imitazione di Cristo, lb. 3, cap. 21 (ed. cit., p. 123).
218 Legenda: «Questo è l’oro materiale in cui dimora l’ombra del Dio».
219 Jung si riferisce alle pratiche greche di incubazione onirica, del tipo di quella
collegata al culto di Asclepio. Si veda Carl A. Meier, Il sogno come terapia.
Antica incubazione e moderna psicoterapia (1985), a cura di Francesco P
.
Ranzato, Edizioni mediterranee, Roma 1987.
220 Nel Parsifal Wagner presentò una sua rielaborazione della leggenda del
Graal. La trama è la seguente. Titurel e i suoi cavalieri cristiani custodiscono
nel loro castello il Santo Graal, insieme alla Lancia Sacra, che ferì al costato il
Cristo. Klingsor è un mago che vorrebbe impossessarsi del Graal e attira i
cavalieri nel suo giardino magico, ove essi vengono soggiogati dalle fanciulle
௹ore e dalla maga Kundry
. Amfortas, ௹glio di Titurel, entra nel castello per
uccidere Klingsor, ma viene stregato da Kundry
, lascia cadere la Lancia Sacra
che viene impugnata da Klingsor per ferirlo. Amfortas ha bisogno del tocco della
Lancia per guarire la sua ferita. Gurnemanz, il più vecchio dei cavalieri, si
prende cura di Kundry
, non conoscendo il suo ruolo nel ferimento di Amfortas.
Una voce dal santuario del Graal profetizza che soltanto un giovane innocente e
senza peccato potrà recuperare la Lancia. Parsifal entra in scena dopo aver
ucciso un cigno. Non conoscendo il suo nome, né quello di suo padre, i cavalieri
sperano che sia lui il giovane della profezia. Gurnemanz lo conduce al castello di
Klingsor, il quale ordina a Kundry di sedurre Parsifal. Questi vince i cavalieri di
Klingsor. Kundry viene trasformata in una donna bellissima che gli dà un bacio.
Da questo Parsifal capisce che Kundry ha sedotto Amfortas e le resiste. Klingsor
scaglia contro di lui la Lancia, che resta sospesa sul suo capo, Parsifal l’a௸erra e
 traccia con essa il segno della croce. Subito il castello e il giardino di Klingsor
scompaiono. Dopo aver vagabondato a lungo, Parsifal incontra Gurnemanz, che
vive ora da eremita. Parsifal è coperto da una nera armatura e Gurnemanz non
accetta che si presenti armato di Venerdì santo. Parsifal depone davanti a lui la
Lancia e si toglie l’elmo e le armi. Gurnemanz lo riconosce e lo consacra re dei
cavalieri del Graal. Parsifal battezza Kundry
. Essi vanno al castello e chiedono
ad Amfortas di scoprire il Graal. Amfortas chiede loro di ucciderlo, perché so௸re
per la ferita che non guarisce. Entra Parsifal che tocca la ferita con la Lancia
Sacra. Amfortas è tras௹gurato e Parsifal, raggiante, leva in alto il Santo Graal.
Il 16 maggio 1913, nel corso della discussione seguita a una conferenza sulla
leggenda del Parsifal e del Graal, tenuta da Otto Mensendieck alla Società
psicoanalitica di Zurigo, Jung disse: «Per trattare in modo esauriente la
leggenda del Parsifal in Wagner andrebbe ancora sinteticamente osservato che i
vari personaggi corrispondono a tendenze diverse presenti nell’artista. Il fatto
che la seduzione di Kundry non riesca, non è da spiegare per esempio con la
barriera dell’incesto, bensì in base alla misura psichica dell’elevazione
dell’umano desiderio» (MSPZ, p. 20). In seguito Jung propose un’interpretazione
psicologica del Parsifal in Tipi psicologici (1921), OJ 6, pp. 224-25.
221 Diciture delle immagini: Atmavictu; iuvenis adiutor (giovane aiutante);
ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΣ (Telesphoros); spiritus malus in hominibus quibusdam (spirito
malvagio in certi uomini). Legenda: «Il drago vuole divorare il sole, il giovane lo
scongiura di non farlo. Ma lui lo divora». Atmaviktu (secondo la gra௹a adottata
in LN6) compare per la prima volta nel 1917 in detto Libro nero. Qui di seguito
si riporta una parafrasi della fantasia del 25 aprile 1917 (LN6, pp. 179-80). Il
serpente dice che Atmaviktu è stato il suo compagno per migliaia di anni. In un
primo tempo era un uomo anziano, poi morì e divenne un orso. Quindi morì e
divenne una lontra. Poi morì e divenne un tritone. Poi morì di nuovo e si
trasformò in serpente. Il serpente è Atmaviktu, il quale commise un errore e
divenne un uomo, mentre era ancora un serpente della terra. L
’anima di Jung
dice che Atmaviktu è un coboldo, un serpente stregone, un serpente. Il serpente
dice di essere la sostanza del Sé. Da serpente Atmaviktu si trasformò in
Filemone. Nel giardino di Jung a Küsnacht esiste una scultura che lo
rappresenta. In un testo inedito sulle sue prime esperienze di vita, Jung scrisse:
«Quand’ero in Inghilterra, nel 1920, scolpii da un sottile ramo di legno due
௹gure simili, senza aver alcun ricordo di quell’esperienza infantile. Una la
riprodussi su scala più ampia anche in pietra, e questa ௹gura si trova ora nel mio
giardino a Küsnacht. Fu solo a quel tempo che l’inconscio mi suggerì un nome.
Chiamò la ௹gura Atmavictu, “so௻o della vita”. È un’ulteriore evoluzione di
quell’oggetto – quasi sessuale – della mia infanzia che risultò essere il so௻o di
vita, l’impulso creativo. In fondo il manichino è un cabiro» (AJ, pp. 29-30; vedi
 Ricordi, pp. 49-50). La ௹gura di Telesforo è simile a quella di Fanes
nell’immagine 113. Telesforo è uno dei Cabiri, oltre che demone di Asclepio
(vedi 
in Psicologia e alchimia [1944], OJ 12, p. 155, ௹g. 77); fu anche
considerato un dio della guarigione, ed ebbe un tempio a Pergamo nell’Asia
Minore. Nel 1950 Jung ne scolpì un’immagine nel suo blocco di pietra di
Bollingen, insieme con una dedica in greco, in cui sono combinati un frammento
di Eraclito, una frase della liturgia mitraica e un verso di Omero (vedi Ricordi,
pp. 274-75).
222 Nel libro undicesimo dell’Odissea (vv. 24-28) Odisseo compie una libagione ai
morti per permettere loro di parlare. Come spiega Walter Burkert, «ai morti e
agli dèi che abitano dentro la terra sono destinate “libagioni che la terra beve”.
Già Odisseo esegue questo rito a scopo necromantico» (La religione greca di
epoca arcaica e classica [1977], Jaca Book, Milano 20032, p. 172). Jung si era
servito di questo motivo in senso metaforico nel 1912: «Ho cercato – come un
tempo Odisseo – di lasciare che queste ombre [Miss Miller] bevessero solo quel
tanto di sangue che permettesse loro di parlare in modo da svelarci alcuni
segreti del mondo sotterraneo» (Libido, p. 32). Intorno al 1910 Jung fece una
crociera in barca a vela con i suoi amici Albert Oeri e Andreas Wischer, durante
la quale Oeri lesse ad alta voce i brani dell’Odissea che riguardavano Circe e la
nekya. Jung notò che poco tempo dopo, a lui «come a Odisseo, il destino donò
una nekya, la discesa nel buio Ade» (Ricordi, p. 133).
223 Jung cita qui l’episodio del ௹glio della Sunamita risuscitato dal profeta Eliseo
(2 Re 4, 32-37).
224Vedi oltre
225Vedi sopra.
226 Legenda: «Il maledetto drago ha divorato il sole, gli viene tagliata la pancia e
ora deve restituire, insieme al suo sangue, anche l’oro solare. Questo è il ritorno
di Atmavictus, l’antico. Il cavaliere che ne ha distrutto il verde involucro
proliferante è il giovane che mi aiutò a uccidere Sigfrido». Jung si riferisce qui
all’episodio dell’«assassinio dell’eroe» riportato nel Liber primus, cap. 7; vedi
sopra.
227 M, p. 434, continua: «Ho messo da parte a causa sua molte persone, libri e
pensieri, ma ancor più ho sottratto al mondo del presente e ho fatto le cose
piccole e semplici, le azioni più ovvie, utili a servirlo in segreto. In quanto faccio
questo a lui, l’oscuro, ricevo altri doni sulla via della grazia. Quando sono
tormentato da intenzioni e desideri penso, sento e faccio solo quello che è più
ovvio. Così mi raggiunge quello che è meno ovvio».
 228 Legenda: «XI.MCMXIX. Questa pietra preziosamente incastonata è di sicuro
il lapis philosophorum. È più dura del diamante, ma si espande nello spazio delle
quattro diverse qualità, ossia la larghezza, l’altezza, la profondità e il tempo. È
perciò invisibile, e tu puoi passarci attraverso senza accorgertene. Dalla pietra
si dipartono i quattro ௹umi dell’Acquario. Questo è il granello incorruttibile che
è posto tra padre e madre e che impedisce che le punte dei coni si tocchino, la
monade che controbilancia il pleroma». La data posta in testa alla legenda pare
riferirsi al mese (novembre) in cui l’immagine fu dipinta. Nel 1944, nel contesto
di una trattazione sul simbolismo del mandala, Jung fece riferimento a una
rappresentazione alchemica di un cerchio incorniciato da quattro ௹umi
(Psicologia e alchimia, OJ 12, p. 129, nota 45), e in varie occasioni menzionò i
quattro ௹umi del paradiso (vedi per esempio Aion, 1951, OJ 9/2, pp. 188, 214,
216, 223). Il 3 giugno 1918, nel descrivere Filemone come la gioia della terra,
l’anima di Jung si esprime così: «I demoni si rappaci௹cano nell’uomo che ha
ritrovato se stesso, che è la fonte dei quattro ௹umi, esso stesso terra che dà
origine alle fonti. Dalla sua cima le acque scorrono verso i quattro venti. Lui è il
mare che partorisce il sole, lui è la montagna che è gravida del sole, lui è il
padre dei quattro grandi fiumi, lui è la croce che vincola i quattro grandi demoni.
Lui è il granello incorruttibile del nulla che casualmente cade attraverso gli
spazi. Questo granello è principio, più giovane di ogni principio, più antico di
ogni ௹ne» (LN 7, p. 61). Alcuni temi di questo passo si possono collegare in
qualche modo alla presente immagine. In LN7 c’è una lacuna tra il luglio 1919 e
il febbraio 1920 (presumibile periodo di redazione di Tipi psicologici); poi, alla
data del 23 febbraio, compare la seguente annotazione: «Ciò che è accaduto nel
frattempo si trova nel libro dei sogni, ma ancor più nelle immagini del Libro
rosso» (p. 188). In Träume Jung riportò, in questo periodo, circa otto sogni e,
nell’agosto 1919, una visione notturna di due angeli, una massa scura
trasparente e una giovane donna. Parrebbe dunque che il processo simbolico
continui nelle immagini del volume calligra௹co che non sembrano avere diretti
riferimenti né col testo del Liber novus né con quello dei Libri neri. Nel 1935
Jung avanzò un’interpretazione psicologica del simbolismo dell’alchimia
medievale considerando la pietra ௹losofale – meta ௹nale dell’opus alchemico –
come un simbolo del Sé (Psicologia e alchimia, 1944, OJ 12, pt. 2). Sul pleroma
vedi oltre. Sul granello incorruttibile vedi il dialogo con Ha, riportato sopra.
229 Legenda: «4 dic. MCMXIX. Questo è il lato posteriore della gemma. Chi è
nella pietra ha quest’ombra. Si tratta di Atmavictu, l’antico, dopo che si è
ritirato dalla creazione. Egli è ritornato nella storia in௹nita, da dove ha avuto
inizio. È divenuto nuovamente pietra e residuo, dopo che ha compiuto la sua
creazione. In Izdubar egli è andato oltre l’uomo, e da lui ha liberato ΦΙΛΗΜΩΝ
[Filemone] e KA. ΦΙΛΗΜΩΝ diede la pietra e KA il ⊙» (probabilmente, il
 simbolo astrologico del sole; vedi sopra). La data sembra riferirsi al giorno in
cui l’immagine fu dipinta. Su Atmavictu vedi sopra, nota a ill. 117. Il 20 maggio
1917 Filemone disse: «In quanto Atmavictu, ho fatto l’errore di esser diventato
uomo. Il mio nome era Izdubar. In quanto tale mi feci incontro a lui. Egli mi
paralizzò. Sì, quell’uomo mi paralizzò e mi trasformò in un drago-serpente. Fu la
salvezza, perché riconobbi il mio errore, e il fuoco divorò il serpente. E così
nacque Filemone. La mia forma è pura apparenza. In precedenza la mia
apparenza era forma» (LN7, p. 195). In tarda età, Jung così si espresse nei
Ricordi: «In seguito Filemone fu posto in ombra dall’emergere di un’altra forma
o ௹gura che chiamai Ka. Nell’antico Egitto il “ka del re” era la sua forma
terrena, l’anima incarnata. Nella mia fantasia l’anima-Ka veniva da sottoterra
come da un profondo pozzo. Ne feci un dipinto, rappresentandola nella sua
forma terrena, come un’erma dalla base di pietra, con la parte superiore di
bronzo. In alto nel dipinto appare un’ala di martin pescatore, e tra questa e la
testa di Ka si libra una tonda, splendente nebulosa di stelle. L
’espressione di Ka
ha qualcosa di demoniaco, si potrebbe quasi dire di me௹stofelico. In una mano
tiene qualcosa, forse una pagoda colorata oppure un reliquiario, nell’altra uno
stilo con cui lavora sul reliquiario. Dice di sé: “Io sono colui che seppellisce gli
dèi nell’oro e nelle gemme”. / Filemone zoppicava da un piede, ma era uno
spirito alato, mentre Ka rappresentava una specie di demone della terra o del
metallo. Filemone era l’aspetto spirituale, “il signi௹cato”, mentre Ka era uno
spirito della natura, come l’Anthroparion dell’alchimia greca, che però a
quell’epoca io non conoscevo ancora. Ka era colui che rendeva tutto reale, ma
che oscurava anche, o lo sostituiva con la bellezza, lo spirito del martin
pescatore, il signi௹cato, l’“eterno ri௺esso”. / Col tempo riuscii a integrare le due
௹gure e a tal ௹ne mi fu di aiuto lo studio dell’alchimia» (pp. 227-28). Come
spiega E.A. Wallis Budge, «il ka era un’individualità o personalità astratta che
assumeva la forma e gli attributi dell’uomo a cui apparteneva e, benché
dimorasse di solito nella tomba insieme al corpo, poteva vagabondare a suo
piacimento; era indipendente dall’uomo e poteva andare ad abitare in qualunque
sua statua» (Egyptian Book of the Dead cit., p. LXV). Nel 1928 Jung commentò il
significato del ka in questi termini: «In un certo stadio superiore dello sviluppo in
cui sono già presenti rappresentazioni dell’anima, le imago non sono più
semplicemente tutte proiettate (…), ma questo o quel complesso si avvicina
talmente alla coscienza che non è più avvertito come qualcosa di estraneo, ma
come alcunché di pertinente. Tuttavia questo senso di appartenenza non va
tanto oltre da far sentire il complesso in questione come un contenuto di
coscienza soggettivo. Il complesso rimane in certo modo sospeso tra il conscio e
l’inconscio, in penombra per così dire, pertinente o a௻ne da un lato al soggetto
della coscienza, ma da un altro lato esistenza autonoma, e come tale opposto
alla coscienza. In ogni caso non necessariamente obbediente all’intenzione
 soggettiva, ma a essa forse persino sovrastante, sovente quale fonte di
ispirazione, di ammonimento o di informazione “soprannaturale”. Dal punto di
vista psicologico un simile contenuto sarebbe da de௹nire come un complesso in
parte autonomo, non ancora pienamente integrato nella coscienza. Le anime
primitive, il ba e il ka degli egizi, sono complessi del genere» (L
’Io e l’inconscio ,
OJ 7, pp. 185-86). Nel 1955-56 Jung descrisse l’Anthroparion dell’alchimia come
«una sorta di gnomo il quale, in qualità di πνεῦμα πάρεδρον, di spiritus
familiaris, assiste l’adepto nell’opus e aiuta il medico a giovare al prossimo»
(Mysterium coniunctionis, OJ 14/1, p. 217). Si pensava che esso rappresentasse
i metalli alchemici (Psicologia dell’archetipo del Fanciullo, 1940, OJ 9/1, p. 151)
e compariva anche nelle visioni di Zosimo (Le visioni di Zosimo, 1938/1954, OJ
13, pp. 110-11). Il dipinto di Ka cui Jung fa riferimento non è venuto alla luce.
Ka apparve a Jung in una fantasia del 22 ottobre 1917, dove egli si introdusse
come l’altro lato di Ha, la sua anima. Era stato Ka a fornire ad Ha le rune e la
saggezza inferiore (vedi sopra). I suoi occhi sono di oro zecchino, e il corpo di
ferro nero. Comunica a Jung e alla sua anima che essi hanno bisogno del suo
segreto, che è l’essenza di ogni magia. Si tratta dell’amore. Filemone dice che
Ka è la sua stessa ombra (LN7, pp. 25 sgg.). Il 20 novembre, Ka de௹nisce
Filemone come la sua ombra e il suo araldo, e dichiara che, mentre Filemone è
fugace e transitorio, egli permane in eterno (p. 34). Il 10 febbraio 1918,
a௸erma di aver costruito un tempio come prigione e tomba per gli dèi (p. 39).
Ka compare in LN7 ௹no al 1923. Durante questo periodo Jung tenta di
comprendere il nesso esistente fra Ka, Filemone e le altre ௹gure e di stabilire
l’esatta relazione tra loro. Il 15 ottobre 1920, Jung commentò con Constance
Long, che era in analisi da lui, un dipinto non meglio identi௹cato. Alcune frasi da
lei annotate spiegano come egli intendesse il rapporto tra Filemone e Ka:
«Entrambe le ௹gure sono personi௹cazioni di “padri” dominatori. Uno è il padre
creatore, Ka, mentre l’altro, Filemone, è quello che dà forma e legge (l’istinto
formatore). Ka equivarrebbe a Dioniso e F. = Apollo. Filemone dà formulazione
alle cose all’interno di elementi dell’inc. collettivo. (...) Filemone dà l’idea (forse
di un dio), ma resta ௺uttuante, distante e indistinto, perché tutte le cose che egli
inventa sono volatili. Ma Ka dà sostanza ed è de௹nito come colui che seppellisce
gli dèi nell’oro e nel marmo. Ha la tendenza a imprigionarli nella materia,
cosicché essi rischiano di perdere il loro signi௹cato spirituale, e di restar sepolti
nella pietra. In questo modo il tempio può essere la tomba di Dio, così come la
Chiesa è divenuta la tomba di Cristo. Quanto più la Chiesa si sviluppa, tanto più
Cristo muore. Ka non deve essere autorizzato a produrre troppo – non si deve
dipendere dalla sostanzialità, ma se viene prodotta troppo poca sostanza, allora
la creatura resta ௺uttuante. La funzione trascendente è il Tutto. Il risultato dei
rapporti fra l’intelligenza conscia e il lato creativo non è tanto questo dipinto, e
neppure il mio tentativo di razionalizzarlo, ma il nuovo e vivi௹cante spirito
 creativo. Ka è sensazione, Filemone è intuizione, egli si spinge troppo al di là
dell’umano (è Zarathustra, con un atteggiamento freddo e di eccessiva
superiorità in ciò che dice). (CGJ non ha stampato né le domande da lui poste a
Filemone né le sue risposte) (…) Ka e Filemone sono più grandi dell’uomo, sono
sovrumani (se ci si dissolve in loro, si è nell’inc. coll.)» (diario, Jung Biographical
Archive, Countway Library of Medicine, Harvard University, pp. 32-33).
230 Legenda: «IV genn. MCMXX. È il santo inna௻atore. Dai ௹ori che spuntano
dal corpo del drago crescono i Cabiri. In alto c’è il tempio». L
’uomo è lo stesso
personaggio dell’immagine 119. La data pare riferirsi al giorno in cui l’immagine
fu dipinta.
231 In LN4, p. 42, Jung annota: «Poi procedo con la tensione di un uomo che
attende qualcosa di nuovo, di cui prima non aveva ancora avuto sentore. Messo
in guardia, ammaestrato e impavido, proteso all’ascolto del profondo, ma
all’esterno impegnato a vivere appieno la sua vita di uomo».
232 Sono le ultime parole del Candido di Voltaire: «Tout cela est bien dit, mais il
faut cultiver notre jardin» (Ben detto, ma dobbiamo coltivare il nostro orto);
vedi 
Voltaire, Candido o l’ottimismo (1759), a cura di Stella Gargantini,
Feltrinelli, Milano 1991, p. 124. Nel suo studio Jung teneva un busto di Voltaire.
233 M, p. 440, continua: «Come posso cogliere in me ciò che riempirà gli
ottocento anni a venire, ௹no al momento in cui l’Uno regnerà sovrano? Io mi
limito a parlare della via di quel che ha da venire».
234 La scena rappresentata coincide quasi interamente con quella di una delle
fantasie a occhi aperti che Jung ebbe nella sua infanzia: vide infatti l’Alsazia
sommersa dall’acqua, Basilea trasformata in un porto in cui erano ormeggiati un
veliero e una nave a vapore, una piccola città medievale, un castello ben
fortificato, con cannoni, soldati, civili e un canale. Vedi Ricordi, pp. 112-13.
235 23 gennaio 1914.
236 In Ecce homo Nietzsche scriveva: «Ogni risultato, ogni passo avanti nella
conoscenza è una conseguenza del coraggio, della durezza con se stessi, della
pulizia con se stessi» (Prologo, § 3; ed. it. a cura di Roberto Calasso, Adelphi,
Milano 1981, p. 13).
237 Dicitura: «Amor triumphat». Legenda: «Quest’immagine fu terminata il 9
gennaio 1921, dopo essere rimasta incompiuta per nove mesi. Esprime non so
bene quale stato di a௼izione, un quadruplice sacri௹cio. Non riuscivo quasi a
decidermi a terminarla, è la ruota inesorabile delle quattro funzioni, l’essenza di
 tutte le forme viventi impregnata di sacri௹cio». Le funzioni sono quelle del
pensiero, del sentimento, della sensazione e dell’intuizione, che Jung descrisse in
Tipi psicologici (1921). Il 23 febbraio 1920 Jung annotava in LN7, p. 88: «Ciò
che avviene tra l’amante e l’amata è tutta la pienezza della divinità. Perciò i due
rimangono enigmi insondabili l’uno per l’altra. Perché, chi potrebbe capire la
divinità? / Ma il Dio nasce in solitudine dal mistero del singolo. / La separazione
tra vita e amore è la contraddizione tra l’essere da soli ed essere in due». La
successiva annotazione presente in LN7 è del 5 settembre 1921. Nel marzo
1920 Jung fece un viaggio nel Nordafrica insieme all’amico Hermann Sigg e
ritornò il 17 aprile.
238 In LN4, p. 60, Jung annotò il seguente dialogo: «[Anima]: “Tieni a freno la tua
impazienza. Qui serve solo aspettare”. [Io]: “Aspettare… conosco questa parola.
Anche Ercole, quando reggeva la volta celeste, trovò pesante l’attendere sotto
la pressione del suo carico”. [Anima]: “Doveva attendere che tornasse Atlante,
ed egli reggeva la volta celeste a causa dei pomi”». Il riferimento è
all’undicesima fatica di Ercole, in cui l’eroe deve procurarsi i pomi d’oro delle
Esperidi che conferiscono l’immortalità. Atlante si o௸re di coglierli al posto suo
a patto che egli, nel frattempo, sostenga il mondo sulle spalle.
239 Nella mitologia greca le Moire (dette a Roma Parche) – Cloto, Lachesi e
Atropo – filavano e sorvegliavano i fili della vita umana. Il loro corrispettivo nella
mitologia nordica sono le Norne, che tessono i ௹li del fato ai piedi dell’albero
cosmico Yggdrasill.
240 M, p. 453, continua: «Tanto grande è il potere della via da trascinare e
in௹ammare gli altri. Tu non sai come ciò succeda, perciò la cosa migliore è che
tu definisca questo un effetto magico».
241 M, p. 453, continua: «che è rappresentata dal serpente proprio a causa della
sua particolare natura».
242 In Matteo, 24, 40, Cristo rimprovera ai suoi discepoli di non essere stati in
grado di restare svegli per un’ora mentre lui pregava nell’orto del Getsemani.
243 Nota a margine in VC: «29 nov. 1922». Probabile riferimento al giorno in cui
questo passo fu trascritto nel volume calligrafico.
244 Legenda: «Terminato il 25 novembre 1922. Da Muspilli esce il fuoco che
brucia l’albero della vita. Si è concluso un ciclo, ma è il ciclo dell’uovo cosmico.
Lo cova un Dio straniero, il Dio innominabile del solitario. Nuovi esseri viventi si
formano dal fumo e dalla cenere». Nella mitologia nordica Muspilli (o
Muspelheim) è la dimora degli dèi del fuoco.
 245 Nota a margine in VC: «25 febbraio 1923: la trasformazione della magia
nera in magia bianca».
246 27 gennaio 1914.
247 M, p. 460, continua: «il serpente della mia via».
248 In LN4 queste parole vengono pronunciate dall’anima di Jung. In questo
capitolo e nelle Prove si ha uno spostamento nell’attribuzione di alcune
a௸ermazioni del Libro nero dall’anima ad altri personaggi. Questa revisione
testuale può essere considerata segno di un signi௹cativo processo psicologico di
di௸erenziazione dei personaggi, e dunque di disidenti௹cazione da essi. Jung ha
discusso in generale questo processo in L
’Io e l’inconscio  (1928), pt. 2, cap. 3,
«La tecnica della di௸erenziazione tra l’Io e le ௹gure dell’inconscio». Nel 1916,
in LN5, l’anima spiega a Jung quanto segue: «Se non sono composto dall’unione
del superiore e dell’inferiore, mi disgrego in tre pezzi: il serpente, e sotto
questa o altre forme animali io vago e vivo la natura demonicamente, suscitando
paura e desiderio; l’anima umana, ciò che vive sempre con te; l’anima celeste,
con la quale poi indugio tra gli dèi, lontano da te e a te ignoto, presentandomi
sotto forma di uccello» (app. C, p. 452). I cambiamenti testuali introdotti da
Jung in questo capitolo e nelle Prove rispetto al Libro nero con riferimento
all’anima, al serpente e all’uccello si possono intendere come il riconoscimento e
la di௸erenziazione della triplice natura dell’anima. La nozione junghiana di unità
e molteplicità dell’anima presenta a௻nità con la concezione di Meister Eckhart,
il quale nel sermone 32 scriveva: «Con le sue potenze superiori l’anima attinge
l’eternità, che è Dio, mentre le sue potenze inferiori – essendo in contatto con il
tempo – la rendono soggetta al cambiamento e la orientano verso le cose
corporee, che la degradano» (§ 1; ed. it. I sermoni, a cura di Marco Vannini,
Paoline, Milano 2002, p. 282). Nel sermone 85 Eckhart scriveva: «Tre ostacoli
impediscono all’anima di unirsi a Dio. Il primo è che essa, essendo troppo divisa,
non è semplice: infatti, quando è orientata verso le creature, l’anima non è
semplice. Il secondo è che essa è implicata in cose materiali. Il terzo è la sua
particolare inclinazione verso il corpo, a causa della quale, appunto, non può
unirsi a Dio» (ibid., p. 559).
249 M, p. 461, continua: «“Perché – tu chiedi – l’uomo non vuole andare verso se
stesso?”. Il profeta forsennato che ha precorso quest’epoca, ha scritto un libro
che ha fregiato di un nome superbo. In quel libro puoi leggere il come e il perché
l’essere umano non voglia accostarsi a se stesso». Il riferimento è al Nietzsche
di Così parlò Zarathustra.
250 Vedi «La Cena», in Così parlò Zarathustra cit., pp. 345 sgg.
 251 Nel «Segno», l’ultimo capitolo dello Zarathustra, quando gli «uomini
superiori» andarono incontro a Zarathustra nella sua caverna, «il leone si
riscosse violentemente, lasciò di colpo Zarathustra e balzò, con un ruggito
selvaggio, verso la caverna» (ed. cit., p. 396). Nel 1926 Jung osservava: «Con i
suoi ruggiti, il leone di Zarathustra ricacciava nella tana dell’inconscio tutti gli
“uomini superiori” che gridavano il loro desiderio di partecipare alla vita. Per
questo la vita di Nietzsche non ci persuade della sua dottrina» (Psicologia
dell’inconscio, 1917/1943, OJ 7, p. 31).
252 Lo Zarathustra nicciano si conclude con la frase seguente: «Così parlò
Zarathustra e lasciò la sua caverna, ardente e forte come un sole al mattino che
venga da nere montagne» (ed. cit., p. 397).
253 Nel Prologo dello Zarathustra si legge l’episodio di un funambolo che cade
dalla fune. Al funambolo ferito Zarathustra dice: «La tua anima sarà morta
ancor prima del corpo: ormai non hai più nulla da temere!» (§ 6; ed. cit., p. 14;
nell’esemplare dell’opera posseduto da Jung la frase è sottolineata). Nel 1926
Jung osservò che questa era una profezia del destino di Nietzsche (Psicologia
dell’inconscio, 1917/1943, OJ 7, pp. 30-41).
254 Nel volume calligrafico compare a questo punto un fregio decorativo.
255 Per la distinzione junghiana tra segno e simbolo vedi Tipi psicologici (1921),
OJ 6, pp. 483 sgg.
256 Pianta perenne con una grossa radice rami௹cata, sovente d’aspetto
antropomorfo, alla quale si attribuivano virtù magiche. Secondo la leggenda,
quando viene estirpata emette un grido. Nell’Albero filosofico (1945/1954) Jung
osservò che essa «getta un grido quando, legata alla coda di un cane nero, viene
strappata alla terra» (OJ 13, p. 332).
257 M, pp. 469-70, continua: «Tutto è sempre daccapo lo stesso, e insieme non lo
è, perché la ruota rotola sulla sua lunga strada. La via conduce però per monti e
valli. Il movimento della ruota e l’identico ritorno delle sue singole parti è
essenziale per il veicolo, ma il senso sta nella via. Il senso viene raggiunto solo
attraverso un permanente ruotare in avanti. Il ritorno di quel che è stato fa
parte della natura del movimento in avanti. Solo gli ignoranti possono
meravigliarsi di questo. Solo per ignoranza ci ribelliamo contro il necessario
ritorno dell’uguale; oppure per avidità ci lasciamo lanciare in alto e in avanti
dalla ruota nel suo procedere, perché pensiamo che con questa parte della ruota
arriveremo sempre più in alto. Noi però non approdiamo sempre più in alto, ma
sempre più in fondo, e da ultimo saremo nel punto più basso. Esalta perciò
l’arresto, perché esso ti mostra che non sei legato ai raggi come Issione, ma
 siedi accanto all’auriga, che ti indicherà il senso della via». Nella mitologia
greca Issione, ௹glio di Ares, tentò di sedurre Era, e Zeus per punizione lo legò a
una ruota infuocata in perpetuo movimento.
258 L
’idea dell’eterno ritorno di tutte le cose è presente in molte tradizioni, da
quella stoica a quella pitagorica, e assume grande rilievo nell’opera di
Nietzsche. Nel dibattito ௹loso௹co su Nietzsche si è molto discusso se questa
teoria andasse intesa come un imperativo etico di a௸ermazione vitalistica
oppure come una dottrina cosmologica. Si veda per esempio Karl Löwith,
Nietzsche e l’eterno ritorno (1956), Laterza, Roma-Bari 1982. Jung trattò la
questione dell’eterno ritorno nel 1934 in Nietzsche’s Zarathustra cit., vol. 1, pp.
191-92.
259 In MM, p. 1061: «Decima avventura».
260 27 gennaio 1914.
261 Per tutta questa sezione Jung riporta i nomi di Filemone e Bauci nella gra௹a
greca.
262 La storia di Filemone e Bauci è narrata da Ovidio nelle Metamorfosi (8, 618
sgg.). Giove e Mercurio errano sotto spoglie mortali tra le colline della Frigia.
Cercano un luogo in cui sostare, ma in molte abitazioni viene loro ri௹utato
l’ingresso. Sono accolti da un’anziana coppia di sposi che abitano nella loro
capanna ௹n dalla giovinezza e che sono invecchiati insieme accettando
serenamente la loro povertà. Preparano per i loro ospiti un pasto durante il
quale la giara del vino torna a riempirsi da sola non appena risulta vuota. Essi si
o௸rono anche di uccidere in onore dei due sconosciuti la loro unica oca, che si
rifugia tra le gambe degli dèi. Questi però dicono di risparmiarla e manifestano
la propria identità, rivelando alla coppia che tutti i loro vicini saranno ben presto
puniti, mentre essi scamperanno al castigo. Chiedono quindi ai due anziani di
salire sulla collina insieme a loro. Quando raggiungono la cima, vedono che il
terreno intorno alla capanna è sommerso dalle acque, e che solo essa è stata
salvata dall’inondazione e trasformata in un tempio con colonne di marmo e il
tetto d’oro. Gli dèi chiedono ai due vecchi quale sia il loro più grande desiderio,
e Filemone risponde che essi vorrebbero diventare sacerdoti, prestare servizio
al santuario, e poter morire insieme. Il loro desiderio viene accolto, e morendo
essi si trasformano in due alberi: un tiglio e una quercia che spuntano da un
unico ceppo. Nella seconda parte del Faust di Goethe (atto 5, «Aperta
campagna», vv. 11043-142; ed. cit., vol. 2, pp. 973-81) un viandante che è stato
in precedenza salvato da loro chiama Filemone e Bauci. Faust è intento a
costruire una città su un terreno strappato al mare. Dice a Me௹stofele che
 vorrebbe sfrattare Filemone e Bauci. Me௹stofele con tre compari dà fuoco alla
capanna insieme alla coppia che si trova all’interno. Faust replica che lui
intendeva soltanto farli trasferire. Goethe raccontò a Eckermann: «I miei
Filemone e Bauci non hanno nulla a che fare con quella celebre coppia
dell’antichità e con la leggenda a essa congiunta. Diedi alla mia coppia quei nomi
unicamente per elevarne il carattere. Sono figure simili, e simili le circostanze, e
in questo caso i nomi simili esercitano un’in௺uenza bene௹ca» (6 giugno 1831;
Eckermann, Colloqui con il Goethe cit., vol. 2, p. 831). Jung fece riferimento al
commento di Goethe in una lettera ad Alice Raphael, datata 7 giugno 1955: «A
proposito di Filemone e Bauci: una tipica risposta goethiana a Eckermann!
Cercando di nascondere le sue vestigia. Philemon (φίλημα [philema] = bacio),
l’amante, la vecchia semplice coppia che si ama, legata alla terra e timorata
degli dèi, l’esatto contrario del superuomo Faust, il prodotto del Diavolo. Tra
l’altro: nella mia torre di Bollingen si trova un’iscrizione nascosta: Philemonis
sacrum Fausti poenitentia [santuario di Filemone, pentimento di Faust]. Quando
m’imbattei per la prima volta nell’archetipo del vecchio saggio, egli chiamò se
stesso Philemon. / Nell’alchimia Fil. e B. rappresentano l’artifex o il vir sapiens
e la soror mystica (Zosimo-Theosebeia, Nicolas Flamel-Péronelle, Mr South e
sua ௹glia nel XIX secolo) e la coppia nel Mutus liber (1677 circa)» (Beineke
Library
, Yale University). A proposito dell’iscrizione scolpita da Jung sul muro
della torre di Bollingen vedi anche la lettera di Jung del 2 gennaio 1928 a
Hermann Keyserling (Lettere, I, pp. 79-80). Il 5 gennaio 1942 Jung scrisse a
Paul Schmitt: «Mi sono impossessato del Faust come mia eredità, e
precisamente come difensore e vendicatore di Filemone e Bauci i quali, a
di௸erenza del superuomo Faust, sono gli ospiti degli dèi in un’epoca di
scelleratezza e di oblio degli dèi stessi» (Lettere, I, p. 349).
263 Nel 1921, a proposito del Faust, Jung scrisse: «Il mago ha conservato un
elemento di antichissimo paganesimo, egli stesso ha in sé un modo d’essere che
la scissione cristiana non ha potuto intaccare, egli ha cioè accesso all’inconscio
ancora pagano, dove gli elementi antitetici sono tuttora insieme nell’ingenuità
originaria, al di là di ogni concetto di peccato, ma che è in grado, una volta
accolto nella vita cosciente, di produrre con la stessa forza elementare, e quindi
demoniaca, sia il male che il bene. (…) Perciò egli è insieme distruttore e
redentore. (…) Questa ௹gura è quindi particolarmente adatta a rappresentare il
simbolo di un tentativo di unificazione» (Tipi psicologici, OJ 6, pp. 193-94).
264 Il sesto e il settimo libro di Mosè (in aggiunta, cioè, ai cinque contenuti nella
Torah) furono pubblicati nel 1849 da Johann Schieble, il quale ne sosteneva la
derivazione da antiche fonti talmudiche (Das sechste und siebente Buch Mosis,
Stuttgart 1849). L
’opera è un compendio di formule magiche cabalistiche che
avevano goduto di incessante popolarità.
 265 La ௹gura di Ermete Trismegisto nacque dalla fusione di Ermete con il dio
egizio Thoth. A lui veniva attribuito il Corpus Hermeticum, una collezione di
testi in gran parte alchemici e magici, che risale ai primi secoli dell’era
cristiana, ma che in un primo tempo si pensava fosse molto più antica.
266 Nel Faust goethiano Filemone parla del declino dei suoi poteri: «Invecchiavo,
non ero capace / di dare, come una volta, aiuto; / e mentre le forze mi
abbandonavano / più si facevano lontane l’onde» (II, atto 5, «Aperta campagna»,
vv. 11087-89; ed. cit., vol. 2, p. 975).
267 Nota a margine in VC: «Genn. 1924». L
’indicazione pare riferirsi alla data in
cui questo passo fu trascritto nel volume calligra௹co. La gra௹a, a questo punto,
diventa più grossa e più larga. Fu in questo periodo che Cary Baynes iniziò la
sua trascrizione.
268 Nel 1921 Jung scrisse: «La ragione può conferire l’equilibrio solo a colui per
il quale la ragione è già un organo di equilibrio (…). Normalmente l’uomo, oltre
a un suo stato, deve avere anche lo stato opposto per trovarsi necessariamente
nel mezzo» (Tipi psicologici, OJ 6, p. 232).
269 M, p. 484, continua: «La pratica magica si divide perciò in due parti: la prima
è l’apertura del caos, la seconda la traduzione dell’essenza in qualcosa di
comprensibile».
270 M, p. 484, continua: «La partecipazione della ragione alla magia è assai
limitata. Questo ti o௸enderà. Sono necessarie età ed esperienza. L
’irruente
bramosia e la paura giovanile, come anche la virtù, così necessaria in gioventù,
disturbano la segreta connivenza tra Dio e il Diavolo. Troppo facilmente verrai
allora strappato, accecato o paralizzato dall’una o dall’altra parte».
271 Riferimento alla concezione astrologica del mese platonico (o eone: qui
quello dei Pesci), basato sulla precessione degli equinozi. Ogni mese platonico
corrisponde a un segno zodiacale e dura all’incirca 2300 anni. Jung descrive il
simbolismo dei Pesci in Aion (1951), cap. 6 (OJ 9/2, pp. 68-88): intorno al 7 a.C.
si veri௹cò nella costellazione dei Pesci una congiunzione di Saturno e Giove, che
denota l’unione di opposti estremi; in questo modo la nascita di Cristo avrebbe
avuto luogo nel segno dei Pesci, che è spesso rappresentato da due pesci che
nuotano in direzioni opposte. Sui mesi platonici vedi Alice Howell, Jungian
Synchronicity in Astrological Signs and Ages, Quest Books, Wheaton 1990, pp.
125-26. Jung incominciò a occuparsi di astrologia nel 1911 nell’ambito del suo
studio sulla mitologia, imparando anche a fare gli oroscopi (lettera di Jung a
Freud, 8 maggio 1911, in Lettere tra Freud e Jung 1906-1913, a cura di
William McGuire e Wolfgang Sauerländer, Bollati Boringhieri, Torino 1990, p.
 453). A giudicare dai riferimenti (nove) che compaiono nelle sue opere più
tarde, il principale testo di cui Jung si servì in materia di storia dell’astrologia è
il classico volume di Auguste Bouché-Leclercq, L
’astrologie grecque , Leroux,
Paris 1899.
272 Il riferimento è alla ௹ne del mese platonico dei Pesci e all’inizio di quello
dell’Aquario. La datazione precisa è incerta. In Aion (1951) Jung osservò:
«Astrologicamente, l’inizio del prossimo eone dovrebbe cadere, a seconda del
punto di partenza prescelto, tra il 2000 e il 2200» (OJ 9/2, pp. 87-88, nota 85).
273 In Aion (1951) Jung scrisse: «Se, come sembra evidente, l’eone dei Pesci è
dominato principalmente dal motivo archetipico dei “fratelli nemici”, si pone, in
coincidenza 
con 
l’approssimarsi 
del 
successivo 
mese 
platonico, 
ossia
dell’Aquario, il problema dell’unione degli opposti. Allora non è più accettabile la
vani௹cazione del male in quanto mera privatio boni: la sua reale esistenza deve
ben essere riconosciuta» (OJ 9/2, p. 81).
274 M, p. 486, continua: «Il periodo delle piogge invernali è cominciato con
Cristo. Egli insegnò all’umanità la via che porta al cielo. Noi insegniamo la via
che porta alla terra. Perciò il Vangelo non toglie nulla, ma aggiunge».
275 M, p. 487, continua: «I nostri sforzi erano rivolti all’intelligenza e alla
superiorità mentale. Per questo abbiamo sviluppato in noi ogni aspetto
intellettuale. Ma la massa straordinaria di stupidità che alberga in ogni essere
umano è stata disprezzata e rinnegata. Se però accettiamo l’altro lato presente
in noi, faremo emergere anche la particolare stupidità della nostra natura. Per
l’uomo la stupidità è una strana cavalcatura. Essa ha in sé qualcosa di divino,
qualcosa della madornale sciocchezza del mondo. Perciò la stupidità è davvero
grande. Essa tiene lontano da noi ciò che potrebbe indurci all’intelligenza.
Lascia incompreso tutto ciò che naturalmente non richiederebbe di essere
compreso. Questa particolare stupidità si manifesta nel pensiero e nella vita. Un
po’ sorda, un po’ cieca, essa crea i destini necessari e tiene lontane da noi le
virtù apparentate con la razionalità. È lei che separa e sceglie i chicchi tutti
mescolati della vita, in modo che noi vediamo con ௹n troppa chiarezza quel che è
buono e quel che è cattivo, quel che è ragionevole e quel che è irragionevole.
Molte persone conservano però una certa logica nella loro irrazionalità».
276 In questo capoverso Jung fa riferimento alla storia classica di Filemone e
Bauci, quale è riportata nelle Metamorfosi di Ovidio; vedi sopra.
277 Si veda per contrasto Giovanni, 1, 5, dove Cristo è descritto così: «La luce
splende nelle tenebre, e le tenebre non l’hanno sopraffatta».
 278 Si veda la fantasia di Jung del 1° giugno 1916, in cui l’ospite di Filemone è
Cristo. Vedi oltre, Prove.
279 Nota a margine in inglese in VC: «The bhagavadgita says: whenever there is
a decline of the law and an increase of iniquity
, then I put forth myself. For the
rescue of the pious and for the destruction of the evildoers, for the
establishment of the law I am born in every age» (Dice la Bhagavadgītā:
«Quando la legge declina e crescono le iniquità, allora io mi faccio avanti. Io
nasco infatti in ogni epoca, per proteggere i giusti e annientare i malvagi, per
ristabilire la legge»). Nel passo citato (cap. 4, vv. 7-8) l’auriga Kṛṣṇa, volto
personale della realtà suprema, istruisce il guerriero Arjuna sulla natura della
verità (Bhagavadgītā. Il canto del glorioso Signore, a cura di Stefano Piano, San
Paolo, Cinisello Balsamo 1994, pp. 134-35). Scritta all’interno dell’immagine, in
alto: «ΠΡΟΦΗΤΩΝ ΠΑΤΗΡ ΠΟΛΥΦΙΛΟΣ ΦΙΛΗΜΩΝ» (Padre dei profeti,
amabile Filemone). In seguito Jung dipinse un’altra versione di quest’immagine
sulla parete di una delle camere da letto a Bollingen. In particolare aggiunse, a
destra dell’immagine, la seguente iscrizione in latino, tratta dal Rosarium
philosophorum (parla il Lapis): «Proteggimi, e io ti proteggerò. Dammi quel che
mi spetta, a௻nché io ti aiuti. Mio è infatti il sole, e i miei raggi sono nel mio
intimo. Ma anche la luna è mia, e la mia luce supera ogni altra luce, e i miei
vantaggi superano quelli degli altri. Io produco la luce, ma anche la tenebra fa
parte della mia natura. Non può accadere al mondo nulla di meglio e di più
degno che l’unione del mio Sé con mio ௹glio». Jung cita alcune righe di questo
passo in Psicologia e alchimia (1944) (OJ 12, p. 112 e nota 18, e p. 120 e nota
29). Il Rosarium philosophorum, composto da un autore anonimo intorno al
1350 e pubblicato per la prima volta a stampa nel 1550, è uno dei testi più
importanti dell’alchimia europea. L
’opera contiene tra l’altro una serie di
immagini simboliche che rappresentano i momenti fondamentali dell’opus, il
procedimento alchemico che porta alla produzione della pietra ௹losofale. Jung
se ne servì nel 1946 per illustrare La psicologia della traslazione (OJ 16, pp.
173 sgg.).
280 [Si ricordi che il termine qui usato, Schlange, è di genere femminile e ha la
stessa 
iniziale 
di Seele, «anima», il che in tedesco rende naturale
l’identi௹cazione operata da Jung, in questo e nei dialoghi successivi, tra il
serpente e l’anima, equivalenza impossibile da riprodurre in italiano. Pertanto,
per mantenere un riferimento alla natura «femminile» e «animica» del serpente,
in questa serie di dialoghi l’interlocutore di Jung sarà individuato con la sigla A di
«anima», corrispondente alla sigla S dell’originale (si adopererà invece
l’abbreviazione Serp, in corrispondenza dello Schl usato da Jung, nei dialoghi in
cui, essendo compresenti il serpente e Salomè, potrebbe prodursi confusione)].
 281 Jung descrisse questa immagine in forma anonima («caso Z») in Aspetto
psicologico della ௬gura di Core (1941): «11. La donna appare in una chiesa, al
posto dell’altare scomparso. Di nuovo è di una grandezza soprannaturale, ma
ora ha il volto coperto. (...) Il sogno 11 riporta nuovamente l’Anima nella Chiesa
cristiana, non più come icona, bensì come lo stesso altare. L
’altare è il luogo del
sacri௹cio e, al tempo stesso, il ricettacolo delle reliquie consacrate» (OJ 9/1, pp.
195 e 196). Scritta che circonda l’immagine: «Dei sapientia in mysterio quae
abscondita est quam praedestinavit ante secula in gloriam nostram quam nemo
principium [sic] huius seculi cognovit. Spiritus enim omnia scrutatur etiam
profunda dei». Si tratta di una citazione dalla prima lettera di san Paolo ai
Corinzi, 2, 7-10 (Jung ha omesso la parola «Deus» prima di «ante secula».
Vengono qui messe in corsivo le parti citate): «Ma esponiamo la sapienza di Dio
che è nascosta in un mistero che Dio aveva prima dei secoli predestinata a
nostra gloria e che nessuno dei principi di questo mondo ha conosciuta;
perché, se l’avessero conosciuta, non avrebbero croci௹sso il Signore della
gloria. Ma come è scritto: “Le cose che occhio non vide, e che orecchio non udì,
e che mai salirono nel cuore dell’uomo, sono quelle che Dio ha preparato per
coloro che lo amano”. A noi Dio le ha rivelate per mezzo dello spirito, perché lo
spirito scruta ogni cosa, anche le profondità di Dio». Sul lato sinistro è
riprodotta la parola araba che signi௹ca «௹glie». Ai due lati dell’arco, la scritta
«Spiritus et sponsa dicunt veni et qui audit dicat veni et qui sitit veniat qui vult
accipiat aquam vitae gratis», tratta dall’Apocalisse, 22, 17: «Lo spirito e la
sposa dicono: “Vieni”. E chi ode, dica: “Vieni”. Chi ha sete, venga; chi vuole,
prenda in dono l’acqua della vita». La scritta sopra l’arco: «Ave virgo virginum»
(Salute, vergine delle vergini!) è il titolo di un inno medievale del XII secolo, di
autore ignoto.
282 29 gennaio 1914.
283 Da questo punto in avanti, si diradano nel volume calligra௹co le iniziali
colorate da Jung in rosso e in blu. Per coerenza, se ne sono aggiunte alcune.
284 Questa frase non compare in LN4, dove l’interlocutore non è identi௹cato con
il serpente.
285 31 gennaio 1914.
286 In Mysterium coniunctionis (1955-56) Jung osservò: «Il con௺itto proiettato
all’esterno, per essere sanato deve ritornare nella psiche del singolo, da dove
inconsciamente era nato. Chi voglia uscire vittorioso da questo declino deve
celebrare una Santa Cena con se stesso, mangiare e bere la propria carne e il
proprio sangue, riuscire a riconoscere l’Altro presente in lui stesso e ad
 accettarlo» (OJ 14/2,pp. 370-71).
287 Vedi Isaia, 11, 6: «Il lupo abiterà con l’agnello, e il leopardo si sdraierà
accanto al capretto; il vitello, il leoncello e il bestiame ingrassato staranno
insieme, e un bambino li condurrà».
288 Nota a margine in VC: «XIV AG. 1925». Probabile riferimento alla data in cui
questo passo venne trascritto nel volume calligra௹co. Nell’autunno del 1925
Jung si recò in Africa, insieme a Peter Baynes e George Beckwith. Essi partirono
dall’Inghilterra il 15 ottobre e ritornarono a Zurigo il 14 marzo 1926.
289 Il racconto – risalente al XII secolo – dell’amore adulterino tra il cavaliere
Tristano di Cornovaglia e la principessa irlandese Isotta è stato oggetto di molte
rielaborazioni, ௹no al dramma di Wagner, che Jung addusse come un esempio di
creazione artistica di tipo visionario in Psicologia e poesia (1930/1950), OJ
10/1, p. 364.
290 Questa frase non compare in LN4.
291 Questa frase non compare in LN4.
292 Jung commentò il paragone di Cristo e del serpente in Libido (1912), p. 321,
e in Aion (1951), OJ 9/2, pp. 174-75.
293 Vedi Libido (1912), p. 321.
294 Legenda: «D[ie] IX januarii anno 1927 obiit Hermannus Sigg aet[atis] s[uae]
52 amicus meus» (Il 9 gennaio 1927 morì il mio amico Hermann Sigg all’età di
52 anni). Jung descrisse quest’immagine mandalica nel modo seguente: «Un
௹ore luminoso nel centro, con stelle rotanti attorno. Intorno al ௹ore, muri con
otto porte. L
’insieme è concepito come una ௹nestra trasparente». Di questo
mandala, che si basa su un sogno trascritto il 2 gennaio 1927 (LN7, p. 72; Vedi
sopra), Jung disegnò anche una mappa che spiega la relazione tra sogno e
immagine (vedi oltre, app. A, n. 4). Nel 1929 egli incluse l’illustrazione in forma
anonima tra gli «esempi di mandala europei» allegati al Commento al «Segreto
del ௬ore d’oro» (di qui è tratta anche la precedente descrizione); quindi
riprodusse di nuovo l’immagine nel 1950, aggiungendovi il seguente commento:
«La rosa al centro ha la forma d’un rubino, mentre la circonferenza che la
racchiude è rappresentata come una ruota o anche come una cresta murale con
porte (a௻nché niente possa uscire dall’interno e niente possa entrare
dall’esterno). Il mandala, che è un prodotto spontaneo dell’analisi d’un paziente,
è basato su un sogno: Il sognatore si trova con tre compagni di viaggio più
giovani a Liverpool. [Nota a pie’ di pagina: Si noti l’allusione implicita nel nome
 Liverpool: Liver (ted. Leber) è il fegato, sede della vita; pool è lo stagno, la
pozza]. È notte, piove. L
’aria è densa di fuliggine e fumo. Dal porto i quattro
salgono verso la “città alta”. Il sognatore dice: È tutto terribilmente buio e
spiacevole; non riusciamo a capire come si possa reggere in un luogo come
questo. Discutiamo sull’argomento e uno dei miei accompagnatori racconta,
con nostra meraviglia, che un suo amico ha deciso di stabilirsi in questa città.
Parlando, siamo arrivati a una specie di giardino pubblico, al centro di
Liverpool. Il parco è quadrato; nel mezzo si trova un laghetto, un grosso
stagno. Pochi lampioni rischiarano appena quelle tenebre nere come la pece.
Io però scorgo sulla superficie dell’acqua un’isoletta. Sopra di essa s’innalza un
unico albero, una magnolia dai ௬ori vermigli, miracolosamente illuminata
dall’eterna luce del sole. Noto che i miei compagni non vedono questo
prodigio, mentre io comincio a capire perché la persona di cui si è parlato si
sia stabilita proprio qui. / Il sognatore racconta: “Ho cercato di tradurre
gra௹camente questo sogno. Ma, come spesso accade, ne è venuto fuori qualcosa
di alquanto diverso. La magnolia è diventata una specie di rosa di vetro color
rubino, splendente come una stella a quattro raggi. Il quadrato rappresenta il
muro di cinta del parco e al tempo stesso una strada che delimita quest’ultimo
con un quadrilatero. Dal parco si irraggiano otto vie principali e da ciascuna di
esse altre otto vie secondarie, che si incontrano in un punto centrale rosso
raggiante, più o meno come l’Etoile parigina. Il conoscente menzionato nel
sogno abita in una casa all’angolo di una di queste ‘stelle’”. Il mandala assomma
dunque i classici motivi: ௹ore, stella, cerchio, recinto (temenos), pianta di città
con quartieri e cittadella. “È come se vedessi il tutto da una ௹nestra a௸acciata
sull’eternità”, dice il sognatore» (Simbolismo del mandala, OJ 9/1, pp. 356-57).
Nel 1955-56 Jung usò quest’ultima espressione per designare la visualizzazione
del Sé (Mysterium coniunctionis, OJ 14/2, p. 535). Il 7 ottobre 1932 egli mostrò
questo mandala in un seminario, e lo commentò il giorno seguente, a௸ermando
che esso era stato dipinto prima del sogno: «Forse ricorderete il dipinto che vi
ho mostrato ieri sera: la pietra centrale con i gioielli intorno. Può essere
interessante raccontarvi il sogno che vi è collegato. Sono io l’autore di quel
mandala, in un’epoca in cui non avevo la più pallida idea di che cosa fosse un
mandala e, con estrema modestia, pensai: sono io il gioiello al centro, e quelle
piccole luci sono sicuramente persone molto carine che credono di essere dei
gioielli, ma più piccoli. (…) Pensavo molto bene di me stesso per essere riuscito
a esprimermi in quel modo: il mio meraviglioso centro è qui, proprio nel mio
cuore». Jung aggiunse poi che a tutta prima non aveva notato che il parco era lo
stesso del mandala da lui dipinto, e osservò: «Bene, Liverpool è il centro della
vita – il fegato è il centro della vita – e il centro non sono io, io sono il pazzo che
vive da qualche parte in un posto buio, sono una di quelle piccole luci laterali. In
questo modo è stato ridimensionato il mio pregiudizio occidentale di essere il
 centro del mandala, di essere ogni cosa: tutto lo spettacolo, il re, il Dio» (Jung,
La psicologia del Kuṇḍalinī-yoga cit., pp. 143-44). Ulteriori particolari in
Ricordi, pp. 242 sgg.
295 1° febbraio 1914. [Si ripete qui, nel corso del dialogo, la già
segnalataidenti௹cazione tra il serpente e l’anima. Di qui le varie concordanze al
femminile].
296 LN4, p. 91, aggiunge: «Oggi, anima mia, ti sottopongo queste domande». Qui
il serpente è sostituito dall’anima.
297 In LN4, p. 93: «Tu giochi con me ad Adamo ed Eva».
298 Nota a margine in VC: «Visio» (Visione).
299 In LN4, p. 94: «Satana con corna e coda striscia fuori da un buco nero. Lo
tiro su tenendolo per le mani».
300 Per l’interpretazione junghiana del signi௹cato di Satana, vedi Risposta a
Giobbe (1952), OJ 11, pp. 339 sgg.
301 Jung tratta esaurientemente la questione dell’unione degli opposti in Tipi
psicologici (1921), cap. 5, «Il problema dei tipi nella poesia» (OJ 6, soprattutto
pp. 195 sgg.). L
’unione degli opposti ha luogo mediante la produzione del
simbolo conciliatore.
302 Al posto di questa frase, in LN4, p. 96, si legge: «Da noi non si procede in
modo così intellettuale e in termini di etica universale, come nel monismo». Il
riferimento è alla concezione monistica di Ernst Haeckel, verso cui Jung aveva
un atteggiamento critico.
303 Vedi Jung, Saggio d’interpretazione psicologica del dogma della Trinità
(1942/1948), OJ 11, pp. 117-94.
304 Legenda: «1928. Quando dipinsi quest’immagine, che mostra il castello d’oro
ben forti௹cato, Richard Wilhelm mi mandò da Francoforte il millenario testo
cinese del castello giallo, il germe del corpo immortale. Ecclesia catholica et
protestantes et seclusi in secreto. Aeon ௬nitus» (La chiesa cattolica e i
protestanti e i ritirati in clausura. La ௹ne di un eone). Nel 1929, nel Commento
al «Segreto del ௬ore d’oro», Jung descrisse l’immagine nei termini seguenti:
«Un mandala come città forti௹cata con mura e fossati. All’interno, un largo
fossato che circonda un muro forti௹cato con sedici porte e che racchiude un
altro fossato. Questo circonda un castello centrale dai tetti d’oro con al centro
 un tempio d’oro» (Jung e Wilhelm, Il segreto del ௬ore d’oro cit., tav. 10). Jung
riprodusse poi l’illustrazione nel 1950 in Simbolismo del mandala (tav. XXXVI/B),
aggiungendo il seguente commento: «Ra௻gurazione di una città medievale con
mura e fossati, arterie stradali e chiese, secondo una struttura a quattro raggi.
Anche la città interna, come la città imperiale a Pechino, è circondata da mura e
fossati. Gli edi௹ci si aprono tutti verso il centro, costituito da un castello con il
tetto dorato, anch’esso recinto da una fossa. Il terreno attorno al castello è
ricoperto di lastre di pietra bianche e nere, simboleggianti gli opposti, qui
uni௹cati. Autore del mandala è un uomo di mezz’età (…). Un’immagine del
genere non è estranea al simbolismo cristiano. È nota a tutti la Gerusalemme
celeste dell’Apocalisse. Anche l’immaginazione indiana ha creato la città di
Brahmā costruita sul monte Meru. Nel Fiore d’oro leggiamo: “Il libro del
castello giallo dice: ‘Nello spazio, grande un pollice, della casa grande un piede,
si può organizzare la vita’. La casa grande un piede è il viso, e qui ha sede lo
spazio grande un pollice che non può essere altro che il cuore celeste. In mezzo
al pollice quadrato dimora lo splendore. Nella sala purpurea della città di giada
dimora il Dio del vuoto estremo e della vitalità”. I taoisti chiamano questo centro
“paese degli avi o castello giallo”» (OJ 9/1, pp. 369-70). Su questo mandala vedi
John 
Peck, The Visio Dorothei. Desert Context, Imperial Setting, Later
Alignements, tesi, C.G. Jung Institut, Zürich 1992, pp. 183-85.
305 Questa frase rivela un collegamento con l’inizio del primo Sermone ai morti.
Vedi oltre, Prove.
306 Rimando al racconto biblico della creazione (Genesi, 1).
307 I Cabiri, considerati dèi della fertilità e protettori dei marinai, avevano il loro
più importante culto, di carattere misterico, nell’isola di Samotracia. Friedrich
Creuzer e Friedrich Schelling videro in essi le divinità originarie della mitologia
greca da cui si sarebbero sviluppati tutti gli altri dèi. Vedi rispettivamente, del
primo, Symbolik und Mythologie der alten Völker, Leske, Leipzig 1810-23
(trad. it. parziale Simbolica e mitologia, a cura di Giampiero Moretti, Editori
Riuniti, Roma 2004) e, del secondo, Le divinità di Samotracia (1815), a cura di
Federica Viganò, Mimesis, Milano 2002 (Jung possedeva un esemplare di
entrambe le opere). Dopo aver rilevato la natura ctonia dei Cabiri in Libido
(1912), p. 111, Jung ne scrisse nel 1940: «I Cabiri sono proprio le forze
formative occulte, i folletti che sono all’opera sotto terra, cioè subliminalmente,
a creare per noi felici trovate; ma, come coboldi, giocano anche tiri di ogni
specie, ri௹utando e rendendo inutilizzabili nomi e date che “pur stanno sulla
punta della lingua”. Essi provvedono a tutto ciò che la coscienza, e le funzioni di
cui essa dispone, non hanno ancora anticipato. (…) Ma una più profonda
comprensione non può fare a meno di riconoscere, appunto nei motivi primitivi
 arcaici delle funzioni inferiori, importanti relazioni e signi௹cati simbolici; non
schernirà quindi i Cabiri come ridicoli Pollicini, ma piuttosto ne presentirà il
tesoro di occulta sapienza» (Saggio di interpretazione psicologica del dogma
della Trinità, 1942/1948, OJ 11, p. 162). Nel 1944 (Psicologia e alchimia, OJ 12,
pp. 157-59) Jung commentò anche la scena dei Cabiri presente nel Faust
goethiano (II, atto 2, «Baie rocciose dell’Egeo», vv. 8168 sgg.; ed. cit., vol. 2,
pp. 722 sgg.). Il dialogo tra Jung e i Cabiri riprodotto in queste pagine compare
in MM ma non in LN4. È pertanto possibile che esso sia stato redatto
separatamente; in tal caso, la sua composizione deve essere anteriore all’estate
del 1915.
308 Nota a margine in VC: «Poi per tre settimane ho smesso di lavorare a questo
tema».
309 Nel Simbolo della trasformazione nella messa (1942/1954, OJ 11, pp. 226
sgg.) Jung, nel trattare dell’importante ruolo che il motivo della spada ha
nell’alchimia, ne illustrò il signi௹cato come strumento sacri௹cale e la sua
funzione separatrice e disgiungente. Egli osservò: «La spada alchemica opera la
solutio o separatio elementorum che ripropone la caotica situazione iniziale
a௻nché sia prodotto, mediante una nuova impressio formae o imaginatio, un
corpo nuovo più perfetto» (p. 226).
310 Il concetto di superamento della pazzia si raccorda strettamente alla
distinzione operata da Schelling tra chi è sopra௸atto dalla pazzia e chi la tiene
sotto controllo (vedi sopra).
311 [Di qui ௹no alla ௹ne del dialogo il testo prosegue in VC, p. 168, impaginato su
due colonne. Seguono un’illustrazione a piena pagina (p. 169) e una pagina
bianca numerata (p. 170). Il testo riprende quindi a p. 171, in scrittura continua
su una sola colonna].
312 [Libera citazione di un passo del Faust di Goethe in cui Me௹stofele a௸erma:
«Nulla / c’è che nasca e non meriti / di ௹nire disfatto» (I, «Studio», vv. 1339-40;
ed. cit., vol. 1, p. 103)].
313 Nota a margine in VC: «accipe quod tecum est. in collect[ione] Mangeti in
ultimis paginis» (Prendi ciò che hai con te. Nelle ultime pagine della collezione di
Mangetus). Il riferimento è con ogni probabilità alla Bibliotheca chemica
curiosa, seu rerum ad alchemiam pertinentium thesaurus instructissimus di
Jean-Jaques Manget (Ginevra 1702), una raccolta di testi alchemici di cui Jung
possedeva un esemplare (con all’interno varie sottolineature e alcune
striscioline di carta). Qui, al termine del Mutus liber – l’opera conclusiva del
primo volume –, si trova una silogra௹a ௹nale, rappresentante il compimento
 dell’opus alchemicum, in cui compare un uomo sollevato in aria da due angeli,
mentre un altro giace riverso a terra.
314 
In Tipi psicologici (1921) Jung trattò del simbolismo della torre
commentando la visione della torre presente nel Pastore di Erma (OJ 6, pp. 234-
35). Nel 1920 egli cominciò a progettare la sua torre a Bollingen.
315 2 febbraio 1914.
316 [Ancora una volta identi௹cato con l’anima, come risulta da] LN4, p. 110:
«anima».
317 Allusione al patto stretto da Me௹stofele con Faust, secondo il quale egli lo
servirà in vita a condizione che Faust lo serva poi nell’aldilà. Vedi Goethe,
Faust, I, «Studio», vv. 1656-59 (ed. cit., vol. 1, pp. 126-29).
318 In MC, p. 251: «me con il serpente».
319 Nota a margine in VC: «Non avevo ancora notato che quell’assassino ero io
stesso».
320 9 febbraio 1914. In LN4, p. 114: «anima».
321 In Turchia si praticava la poligamia, che venne abolita u௻cialmente da
Ataturk nel 1926.
322 Nota a margine in VC: «In XI Cap. of the mystery play» (nell’undicesimo
capitolo della rappresentazione dei misteri) (Vedi sopra).
323 LN4, pp. 121-22, continua: [Io:] «I miei principi… Potrà sembrare una
sciocchezza… Perdonami… Ma io ho dei principi. Non pensare che siano noiosi
principi morali, invece sono conoscenze che la vita mi ha obbligato ad avere». /
[Anima:] «Quali principi?».
324 La questione della morale degli schiavi e dei signori costituisce il tema
centrale della prima dissertazione della Genealogia della morale (1887) di
Friedrich Nietzsche (ed. it. a cura di Giorgio Colli e Mazzino Montinari, Adelphi,
Milano 198415, pp. 234 sgg.).
325 A questo punto, in VC è lasciato uno spazio bianco per un’iniziale figurata.
326 11 febbraio 1914.
327 In LN4, p. 131, questa figura è identificata con l’anima.
 328 Frase aggiunta in M, p. 533.
329 A questo punto s’interrompe la trascrizione del volume calligra௹co del Liber
novus. La parte che segue è esemplata sul testo di M, pp. 533-56.
330 Citazione da 1 Corinzi, 13, 8. Jung citò nuovamente queste sue ri௺essioni
sull’amore poco prima della sua morte, alla ௹ne dei Ricordi, p. 414. In LN4, p.
134, la frase è riportata in lettere greche.
331 Frase aggiunta in M, p. 534.
332 In LN4 questa figura non è identificata con il serpente.
333 Jung discusse il motivo folclorico-mitologico dell’essere appesi in Libido
(1912), p. 213.
334 In LN4 manca la pagina in cui si trovano la ௹ne di questo dialogo e la sezione
seguente.
335 Emanuel Swedenborg, di௸erenziando l’amore celeste dall’amore di sé e
dall’amore del mondo, lo de௹nisce «un amare le cose per l’uso che se ne può
fare, oppure un amare il bene per il gusto del bene, che l’uomo compie per la
Chiesa, la patria, la società umana e i concittadini» (Cielo e inferno. L
’aldilà
descritto da un grande veggente [1758], a cura di Paola Giovetti, Edizioni
Mediterranee, Roma 2005, p. 200).
336 Nel racconto biblico della creazione, al terzo giorno il mare fu separato dalla
terra (Genesi, 1, 9-10).
337 Allusione ai versi ௹nali (49-50) dell’Ode su un’urna greca di John Keats:
«“Bellezza è verità, verità bellezza”, questo solo / sulla terra sapete, ed è
quanto basta» (Poesie, a cura di Silvano Sabbadini, Mondadori, Milano 1986, p.
291).
338 In Libido (1912) Jung sostenne che, nel corso dello sviluppo psicologico,
l’individuo ha il compito di liberarsi della ௹gura materna, secondo il modello
descritto nei miti eroici (vedi cap. 6, «La lotta per la liberazione dalla madre»,
pp. 247 sgg.).
339 [Possibile reinterpretazione dell’aforisma nicciano: «Il deserto cresce... Guai
a colui che cela deserti dentro di sé!» (Così parlò Zarathustra, pt. 4, «Tra ௹glie
del deserto»; ed. cit., p. 375)].
340 In Libido (1912) Jung, spiegando il suo concetto di libido, rimanda al
 signi௹cato cosmogonico di Eros nella Teogonia di Esiodo, collegandolo con la
figura del Fanes orfico e di Kāma, il dio indù dell’amore (p. 123).
341 Nei suoi scritti successivi, Jung sottolineò l’importanza dell’«enantiodromia»,
il principio – da lui attribuito a Eraclito – secondo cui ogni cosa si volge nel
proprio contrario. Vedi Tipi psicologici (1921), alla voce «Enantiodromia», OJ 6,
pp. 437-38.
342 Nella narrazione biblica del diluvio universale, l’arca di Noè approdò sul
monte Ararat (Genesi, 8, 4). Il monte Ararat è un cono vulcanico inattivo situato
nell’Anatolia orientale, ai confini tra l’Armenia e l’Iran.
343 Nella mitologia nordica Odino, ferito da una lancia, viene appeso all’albero
cosmico Yggdrasill, e vi rimane per nove notti, ௹nché non inventa le rune che gli
conferiscono il potere sulla morte.
344 23 febbraio 1914. In LN4, p. 171, la storia è preceduta da un dialogo con
l’anima, in cui Jung le chiede che cosa lo trattenga dal riprendere il suo lavoro;
lei risponde che la causa sta nell’ambizione di lui: egli aveva creduto di averla
superata, ma in realtà l’aveva semplicemente negata. Segue quindi il racconto
della storia da parte dell’anima. Il 13 febbraio 1914, Jung tenne alla Società
psicoanalitica di Zurigo una conferenza dal titolo Zur Traumsymbolik (Sul
simbolismo del sogno); dal 30 marzo al 13 aprile trascorse una vacanza in Italia.
345 In LN4, p. 180: «ambizione».
346 Nelle righe che seguono LN4, p. 180, ha «opera» al posto di «figlio».
347 19 aprile 1914. Il capoverso precedente è aggiunto in M. In LN5, pp. 29-30,
questo dialogo avviene con l’anima.
348 [Allusione all’episodio evangelico della prostituta (comunemente identi௹cata
con Maria Maddalena) che lava e unge i piedi di Gesù in casa di Simone il
Fariseo (Luca, 7, 36-50)].
349 In LN5, p. 37: «l’anima».
350 In LN5, p. 38: «con la mia anima».
351 Capoverso aggiunto in M.
352 In MC, p. 555: «a me stesso».
353 Questa parte finale è stata aggiunta in M, pp. 555-56.
 354 Nel 1930 Jung a௸ermò: «Un movimento all’indietro verso il Medioevo è una
specie di regressione, ma non è personale. Si tratta di una regressione storica,
una regressione nel passato dell’inconscio collettivo. Succede ogniqualvolta la
strada davanti a sé non è libera, quando c’è un ostacolo da evitare o quando c’è
la necessità di recuperare qualcosa del passato per poter scavalcare il muro che
ci si trova di fronte» (Visioni cit., vol. 1, p. 164). All’incirca in questo periodo,
Jung cominciò a studiare intensamente la teologia medievale. Vedi Tipi
psicologici (1921), cap. 1, «Il problema dei tipi nella storia dello spirito antico e
medievale» (OJ 6, pp. 20-76).
355 A questo punto in MM, p. 1205, compare la parola «Finis», incorniciata da un
piccolo quadrato.
 Prove
1 19 aprile 1914.
2 Proverbio talmudico.
3 «A maggior gloria di Dio». Era il motto della Compagnia di Gesù.
4Vedi oltre.
5 Nelle pagine seguenti di LN5 non compaiono riferimenti a questo Dio.
6 20 aprile 1914. In questo stesso giorno, Jung si dimise da presidente
dell’Associazione psicoanalitica internazionale (vedi Lettere tra Freud e Jung
cit., p. 593).
7 21 aprile 1914.
8 In seguito Jung descrisse l’autocritica presentata in questa sezione iniziale
come il confronto con l’Ombra. Osservò nel 1934: «Chi guarda nello specchio
dell’acqua vede per prima cosa, è vero, la propria immagine. Chi va verso se
stesso rischia l’incontro con se stesso. Lo specchio non lusinga; mostra
fedelmente ciò che in esso si ri௺ette, e cioè il volto che non esponiamo mai al
mondo, perché lo veliamo per mezzo della Persona, la maschera dell’attore. Ma
dietro la maschera c’è lo specchio, da cui il vero volto traspare. / È questa la
prima prova di coraggio da a௸rontare sulla via interiore, una prova che basta a
far desistere la maggior parte degli uomini. L
’incontro con se stessi è infatti una
delle esperienze più sgradevoli, alle quali si sfugge proiettando tutto ciò che è
negativo sul mondo che ci circonda. Quando si è in grado di vedere la propria
Ombra e di sopportarne la conoscenza, si è solo assolta una piccola parte del
compito: si è perlomeno fatto a௻orare l’inconscio personale» (Gli archetipi
dell’inconscio collettivo, 1935/1954, OJ 9/1, p. 19).
9 Questo capoverso non compare in LN5. Il 30 aprile 1914 Jung diede le
dimissioni dall’incarico di libero docente alla Facoltà di Medicina dell’Università
di Zurigo.
10 8 maggio 1914. Nelle annotazioni diaristiche di LN5 c’è un salto tra il 21
aprile e l’8 maggio, per cui la parte ௹nale della precedente discussione (ultimi
due capoversi di p. 342) non sembra che sia stata registrata.
11 21 maggio 1914.
 12 Matteo, 8, 21-22: «Un altro dei discepoli gli disse: “Signore, permettimi di
andare prima a seppellire mio padre”. Ma Gesù gli disse: “Seguimi, e lascia che i
morti seppelliscano i morti”».
13 23 maggio 1914.
14 [Il 28 giugno 1914 fu assassinato, per mano di uno studente serbo, l’arciduca
Francesco Ferdinando, erede al trono dell’impero austro-ungarico. Il 28 luglio
l’Austria dichiarò guerra alla Serbia, il 1° agosto la Germania mobilitò le proprie
forze contro la Russia e la Francia].
15 Gli ultimi due capoversi non compaiono in LN5. In Libido (1912) Jung osservò:
«Io penso che la fede dovrebbe essere sostituita dalla comprensione» (p. 212).
Il 5 ottobre 1945, egli scrisse a Victor White: «Iniziai la mia carriera ripudiando
tutto ciò che sapeva di fede» (The Jung-White Letters, a cura di Ann Conrad
Lammers e Adrian Cunningham, Routledge, London 2007, p. 6).
16 24 maggio 1914. Le righe iniziali di questo capoverso non compaiono in LN4.
17 LN4, p. 77, continua: «Assomiglia a un vecchio santo, a uno dei primi cristiani
che vissero nel deserto».
18 In MM compare a questo punto la nota «27/11/17», che sembra fare
riferimento al giorno in cui fu composta questa parte del manoscritto.
19 LN5, pp. 79-80, continua: [Io:] «Sono scolastico?» [Anima:] «No, sei invece
scienti௹co. La scienza è una riedizione della scolastica. Dev’essere superata». /
[Io:] «Non è ancora abbastanza? Non pecco troppo in questo modo contro lo
spirito del tempo se mi distacco da ogni tipo di scienza?». / [Anima:] «Tu non
devi distaccarti totalmente, ma considera che la scienza è soltanto il tuo
linguaggio». / [Io:] «A quali profondità pretendi di farmi inoltrare?». [Anima:]
«Sempre oltre te stesso e il presente». / [Io:] «Lo voglio, ma che cosa accadrà?
Ho spesso la sensazione di non farcela più». / [Anima:] «Tu devi recuperare.
Ritagliati uno spazio. In troppi ti portano via tempo». / [Io:] «Verrà anche questo
sacrificio?». [Anima:] «Tu devi, devi».
20 Questo capoverso non compare in LN5.
21 25 maggio 1914.
22 LN5, p. 82, continua: «Uh, questo libro! Eccoti di nuovo a me… banale e
morboso, furioso e divino, mio inconscio messo per iscritto! Tu mi hai di nuovo
messo in ginocchio. Eccomi, emetti la tua sentenza!». È questo l’unico
 riferimento all’«inconscio» presente in LN2-7.
23 3 giugno 1915. Nel frattempo Jung redasse la minuta delle precedenti parti
del Liber novus. Il 28 luglio 1914, durante una seduta della British Medical
Association ad Aberdeen, tenne una conferenza sull’«importanza dell’inconscio
in psicopatologia» (OJ 3, pp. 211-17). Quindi, tra l’agosto 1914 e il marzo 1915,
svolse tre periodi di servizio militare: due settimane, dal 9 al 22 agosto, a
Lucerna; 64 giorni, dal 1° gennaio all’8 marzo 1915, a Olten; in௹ne, dal 10 al 12
marzo, come addetto al trasporto degli invalidi (foglio matricolare relativo al
servizio militare di Jung, AFJ).
24 Questa frase non compare in LN6.
25 14 settembre 1915. Sul ௹nire dell’estate e nell’autunno del 1915, nella sua
corrispondenza con Hans Schmid, Jung a௸rontò la questione dei tipi psicologici.
La sua ultima lettera a Schmid, datata 6 novembre, rivela un cambiamento che
può essere interpretato come un ritorno all’elaborazione delle sue fantasie nei
Libri neri: «La comprensione è un potere tremendamente vincolante, forse un
vero assassino dell’anima quando livella di௸erenze che sono di importanza
vitale. Il nucleo centrale dell’individuo è un mistero della vita, che muore quando
viene “a௸errato”. Per questo i simboli intendono mantenere i loro segreti; essi
sono misteriosi non soltanto perché siamo incapaci di vedere chiaramente che
cosa c’è al fondo di essi. (…) Ogni comprensione in sé, essendo un’aggregazione
di punti di vista generali, contiene l’elemento diabolico, e uccide. (…) Questo è il
motivo per cui nelle fasi ௹nali dell’analisi dobbiamo aiutare i pazienti a
pervenire ai simboli nascosti e non decifrabili, in cui il seme della loro vita giace
nascosto al riparo come il tenero seme nel duro guscio. Su questo punto non ci
vuole nessuna comprensione, persino se fosse possibile. Se invece la
comprensione a tale riguardo è generalizzata ed evidentemente possibile, allora
il simbolo è maturo per la sua distruzione, poiché esso non riveste più il seme,
che sta per crescere al di fuori del guscio stesso. Adesso comprendo un sogno
che feci tempo fa e che mi impressionò molto. Stavo nel mio giardino, e avevo
scoperto, scavando, una ricca sorgente d’acqua che fuoriusciva con forza. Allora
dovetti scavare un fossato e una buca profonda in cui raccolsi tutta l’acqua,
lasciandola poi nuovamente ri௺uire indietro nelle profondità della terra. Per
questo ci è data la salvezza nel simbolo non decifrabile e non pronunciabile,
poiché esso ci protegge, impedendo al Diavolo di inghiottire il seme della vita»
(Zur Entstehung von C.G. Jungs «Psychologischen Typen». Der Briefwechsel
zwischen C.G. Jung und Hans Schmid-Guisan im Lichte ihrer Freundschaft, a
cura di Hans Konrad Iselin, Sauerländer, Aarau 1982, pp. 112-13 [del carteggio
Jung-Schmid è ora disponibile anche l’edizione inglese; cfr. sopra]).
 26 LN5, p. 87, continua: «Hermes è il tuo demone».
27 Jung trattò del simbolismo alchemico dell’oro in Mysterium coniunctionis
(1955-56), OJ 14/2, pp. 276 sgg.
28 15 settembre 1915.
29 17 settembre 1915.
30 In Così parlò Zarathustra, Nietzsche scrisse: «Il Sé cerca anche con gli occhi
dei sensi, ascolta anche con gli orecchi dello spirito. Sempre il Sé ascolta e
cerca: esso compara, costringe, conquista, distrugge. Esso domina ed è il
signore anche dell’Io. Dietro i tuoi pensieri e sentimenti, fratello, sta un
possente sovrano, un saggio ignoto che si chiama Sé» (pt. 1, «Dei dispregiatori
del corpo»; ed. cit., p. 34). Nella citazione sono stati messi in corsivo i punti
sottolineati da Jung nell’esemplare del volume in suo possesso; a margine vi
compaiono anche lineette e punti esclamativi. Commentando questo passo nel
1935 nel suo seminario sullo Zarathustra, Jung osservò: «Ero già molto
interessato al concetto del Sé, ma allora non ero certo sul modo in cui
intenderlo. Comunque, quando m’imbattei in questi passi, che mi parvero
importantissimi, vi misi dei segni a margine. (…) Il concetto di Sé continuò a
impormisi. Pensai che Nietzsche intendesse una sorta di cosa-in-sé dietro al
fenomeno psicologico. (…) Allora mi accorsi anche che lui stava producendo un
concetto del Sé che era simile a quello orientale; è un’idea dell’ātman»
(Nietzsche’s Zarathustra cit., vol. 1, p. 391).
31 In Così parlò Zarathustra, Nietzsche scrisse: «Voi vi a௸ollate attorno al
prossimo e avete belle parole per questo vostro a௸ollarvi. Ma io vi dico: il
vostro amore del prossimo è il vostro cattivo amore per voi stessi. / Voi fuggite
verso il prossimo fuggendo voi stessi, e di ciò vorreste fare una virtù: ma io
leggo dentro il vostro “disinteresse”» (pt. 1, «Dell’amore del prossimo»; ed. cit.,
p. 70). Nella citazione sono stati messi in corsivo i punti sottolineati da Jung
nell’esemplare in suo possesso.
32 18 settembre 1915.
33 Nel 1941 Jung osservò: «L
’integrazione – o l’umanizzazione del Sé – (…) è
preparata dalla coscienza col rendere consci i nostri intenti egoistici; ci
rendiamo conto cioè dei nostri motivi e cerchiamo di formarci un’immagine
possibilmente completa, obiettiva, della nostra essenza» (Il simbolo della
trasformazione nella messa, 1942/1954, OJ 11, pp. 252-53). Ciò corrisponde al
processo illustrato qui nella sezione iniziale delle Prove.
 34 LN5, p. 92, continua: «che unisce in sé paradiso e inferno». Vedi Jung, Il
simbolo della trasformazione nella messa (1942/1954), OJ 11, p. 251: «Allora il
Sé opera come unio oppositorum, dando luogo alla più diretta esperienza del
divino psicologicamente concepibile».
35 Nel 1921 Jung scrisse a proposito del Sé: «Poiché l’Io è solo il centro del
campo della mia coscienza, esso non è identico alla totalità della mia psiche, ma
è soltanto un complesso fra altri complessi. Distinguo quindi tra l’Io e il Sé, in
quanto l’Io è solo il soggetto della mia coscienza, mentre il Sé è il soggetto della
mia psiche totale, quindi anche di quella inconscia» (Tipi psicologici, OJ 6, p.
467). Nel 1928, egli descrisse il processo di individuazione come «attuazione
del proprio Sé» e come «realizzazione del Sé» (L
’Io e l’inconscio , OJ 7, p. 173).
Nel 1951 de௹nì il Sé come l’archetipo dell’ordine, e a௸ermò che le
rappresentazioni del Sé sono inseparabili dalle immagini di Dio (Aion, OJ 9/2,
cap. 4, «Il Sé», pp. 31 sgg.). Nel 1944 dichiarò di aver scelto tale termine in
quanto il concetto di Sé è «da un lato su௻cientemente determinato per rendere
l’idea della totalità umana, dall’altro su௻cientemente indeterminato per
esprimere il carattere indescrivibile e indeterminabile della totalità. (…) Nella
terminologia scienti௹ca il Sé non rinvia dunque né a Cristo né a Buddha, bensì
alla totalità delle ௹gure corrispondenti, ognuna delle quali è un simbolo del Sé»
(Psicologia e alchimia, OJ 12, p. 22).
36 Il passo che segue è una radicale rielaborazione del corrispondente testo di
LN5.
37 Nel 1929 Jung osservò: «Le divinità sono diventate delle malattie, e Zeus non
governa più l’Olimpo, ma il plesso solare, ed è motivo d’interesse per i medici,
nella loro ora di consultazione» (Commento al «Segreto del ௬ore d’oro»,
1929/1957, OJ 13, p. 47).
38 LN5, pp. 92-93, continua: «Il Dio ha la forza, non il Sé. L
’impotenza non va
dunque deplorata; essa è invece la condizione auspicabile. / Il Dio agisce da se
stesso. Questo gli va lasciato. Ciò che noi facciamo al Sé lo facciamo a Dio. / Se
noi alteriamo il Sé, alteriamo il Dio. È u௻cio divino servire se stessi. In questo
modo sgraviamo l’umanità dal fardello che noi siamo. “L
’uno porti il fardello
dell’altro” è diventato una cosa immorale. “Ciascuno porti il proprio fardello” è
il minimo che si possa chiedere di fare a qualsiasi altro individuo. Possiamo al
massimo indicare a un altro come portare il proprio fardello. / Dare tutti i propri
averi ai poveri signi௹ca educarli a diventare fannulloni. / La compassione non
deve portare il fardello altrui, ma essere invece un educatore severo. La
solitudine con noi stessi non ha fine. È soltanto appena cominciata».
 39 I quattro capoversi seguenti non compaiono in LN5.
40 Nella copia del volume di Meister Eckhart Schriften und Predigten posseduta
da Jung la frase «che l’anima debba perdere anche Dio» è sottolineata, e c’è un
foglietto su cui è scritto: «L
’anima deve perdere Dio» (Meister Eckhart,
Schriften und Predigten, a cura di Hermann Büttner, Diederichs, Jena 1912, p.
222).
41 In LN5 la voce non è identificata come voce di Filemone.
42 I due capoversi che seguono non compaiono in LN5.
43 MM, p. 37, continua: «e pronunciato attraverso di me».
44 2 dicembre 1915.
45 Al posto di questo capoverso, LN5, p. 95, ha: «Un fallo?». In LN5 Ḥāp,
menzionato nel testo subito sotto, non viene mai nominato. Con questo passo
potrebbero avere riferimento alcune credenze funerarie egizie riportate in
un’opera di Ernest A. Wallis Budge, The Egyptian Heaven and Hell (Kegan Paul,
Trench and Trubner, London 1905), di cui Jung possedeva una copia. Dopo aver
osservato che «Ḥāp è il fallo di Pepi» (vol. 1, p. 110), lo studioso ricorda che
Ḥāp è un ௹glio di Horus (p. 491; il punto è evidenziato da Jung nella sua copia
con un segno a margine) e aggiunge: «Nel Libro dei morti i quattro figli di Horus
hanno ruoli di primo piano, e i defunti cercavano di ottenerne aiuto e protezione
in ogni modo, sia con o௸erte che con preghiere (…). I quattro ௹gli di Horus
condividevano la funzione di protettori dei defunti, e ௹n dalla quinta dinastia
troviamo che essi presiedevano alla vita nell’oltretomba» (ibid.; in corsivo la
frase sottolineata da Jung).
46 In LN5, p. 95: «di questo polo divino».
47 Questo capoverso non compare in LN5.
48 5 dicembre 1915.
49 Questo capoverso non compare in LN5.
50 In LN5, p. 100: «Il fallo». Vedi sopra, p. XXVIII, il sogno infantile di Jung del
fallo rituale posto nei sotterranei di un tempio.
51Vedi sopra.
52 Nel 1912 Jung fece riferimento ai misteri di Ecate, che ebbero il loro periodo
 aureo a Roma sul ௹nire del IV secolo. Dea della magia e delle formule magiche,
considerata apportatrice di pazzia, Ecate era posta a guardia del mondo infero
ed era identificata con Brimo, una divinità della morte. Vedi Libido, pp. 322 sgg.
53 Nel 1912 Jung fece riferimento a Nut, la dea del cielo egizia, che di giorno,
distesa ad arco sopra la terra, fa nascere il dio del sole (Libido, p. 218).
54 Capoverso rielaborato sulla base del testo di LN5.
55 7 dicembre 1915.
56 9 dicembre 1915.
57 Jung fu critico verso i missionari cristiani. Vedi Il problema psichico dell’uomo
moderno (1928/1931), OJ 10/1, p. 123.
58 LN5, pp. 116-17, continua: [La morta:] «dopo che il Diavolo ti ha preceduto.
Adesso non è il tempo per l’amore, ma per azioni». / [Io:] «Perché parli di
azioni? Quali azioni?». / [La morta:] «La tua opera». / [Io:] «Cosa intendi con la
mia opera? La mia scienza? Il mio libro?». / [La morta:] «Non è il tuo libro, è il
libro. La scienza è ciò che tu fai. Questo bisogna farlo, senza esitazione. Non si
va indietro, ma soltanto avanti. A esso appartiene il tuo amore. Ridicolo… Il tuo
amore! Tu devi accettare che si muoia». / [Io:] «Lascia perlomeno che ci siano
morti intorno a me». / [La morta:] «Ce ne sono abbastanza, fanno ressa intorno
a te». / [Io:] «Non me ne accorgo a௸atto». / [La morta:] «Devi notarli». / [Io:]
«Come? Come posso farlo?». / [La morta:] «Procedi! Tutto verrà a te. Non oggi,
ma domani».
59 In MM, p. 49: «anima». In questa sezione l’interlocutore del dialogo passa
dall’anima alla defunta.
60 20 dicembre 1915.
61Vedi sopra.
62 8 gennaio 1916. Questo capoverso non compare in LN5.
63 Nel Getsemani Cristo disse: «Padre mio, se è possibile, passi oltre da me
questo calice! Ma pure, non come voglio io, ma come tu vuoi» (Matteo, 26, 39).
64 Vedi Giobbe, 25, 6: «Quanto meno [rispetto alle stelle è puro] l’uomo, che è un
verme, il figlio d’uomo, che è un vermiciattolo!».
65 10 gennaio 1916.
 66 Riferimento al gigante Thrym che nell’Edda poetica ruba il martello del dio
Thor.
67 11 gennaio 1916.
68 [Jung allude qui alla vicenda di Ondina (ripresa tra l’altro da Paracelso e
successivamente da Friedrich La Motte-Fouqué), creatura leggendaria legata
all’acqua e priva di anima, ma in grado di ottenerne una sposando un uomo
mortale].
69 13 gennaio 1916. Il precedente capoverso non compare in LN5.
70 Nella mitologia greca, l’ambrosia e il nettare sono il cibo e la bevanda degli
dèi.
71 Questa frase non compare in LN5.
72 14 gennaio 1916. Questo capoverso non compare in LN5.
73 In Esodo, 3, Dio appare a Mosè nel roveto ardente e promette di condurre il
suo popolo fuori dall’Egitto in un paese in cui scorrono latte e miele.
74Vedi oltre, app. C, un primo abbozzo della cosmologia dei Septem sermones
ad mortuos (16 gennaio 1916). L
’allusione di Jung al plasmare nella materia i
pensieri della sua anima sembra sia da riferire alla composizione del Systema
Munditotius (vedi oltre, app. A, nn. 5 e 6). Per un approfondimento in proposito,
vedi Barry Jeromson, «Systema Munditotius» and «Seven Sermons». Symbolic
Collaborators in Jung’s Confrontation with the Dead, in «Jung History», 1, 2,
2005-06, pp. 6-10, e Id., The Sources of «Systema Munditotius». Mandalas,
Myths and a Misinterpretation, ibid., 2, 2, 2007, pp. 20-26.
75 18 gennaio 1916.
76 Nell’immagine del Systema Munditotius (p. 434) compare in basso la scritta
«Abraxas dominus mundi» (Abraxas signore del mondo).
77 In LN5, p. 181: «Abraxas».
78 29 gennaio 1916.
79 30 gennaio 1916. La frase precedente non compare in LN5.
80 Sul signi௹cato dei Sermones che seguono, Jung disse ad Aniela Ja௸é che i
dialoghi con i morti avevano costituito una specie di preludio a ciò che egli aveva
 da comunicare al mondo, e che il loro contenuto anticipava quello dei suoi libri
successivi. «Da allora i morti mi sono apparsi con sempre maggiore chiarezza
come le voci dell’Inesplicabile, dell’Irrisolto, dell’Irredento». Le domande a cui
gli era stato chiesto di dare risposta non gli venivano dal mondo a lui
circostante, ma dai morti. Un elemento che lo stupiva era il fatto che,
contrariamente a quanto ci si poteva aspettare, essi sembravano non avere
conoscenze più ampie di quelle di cui disponevano al momento della morte.
Donde la loro tendenza a immischiarsi nelle faccende dei vivi, e l’usanza di௸usa
in Cina di comunicare agli spiriti degli antenati importanti eventi familiari.
Secondo una sua ben viva sensazione, i morti attendevano le risposte dei vivi
(CJR, pp. 258-59; Ricordi, pp. 235-36). Vedi sopra, a proposito di Cristo che
predica ai morti nell’inferno.
81Vedi sopra, lb. 2, cap. 15, p. 215, dove gli anabattisti morti condotti da
Ezechiele erano diretti a Gerusalemme per pregare sui luoghi sacri.
82 Questa frase non compare in LN5. A proposito del rapporto tra Filemone e i
Sermones, Jung disse ad Aniela Ja௸é di averne compreso la ௹gura scrivendo i
Sermones: fu qui che egli perse la propria autonomia (CJR, p. 25).
83 [Qui e in seguito si rende con «sermone» il termine tedesco Belehrung, che
alla lettera signi௹ca «ammaestramento» o «insegnamento»; vedi sopra, lb. 1,
cap. 10, «Insegnamento», pp. 71-81]. La versione calligra௹ca e l’edizione a
stampa dei Sermones recano il sottotitolo: «I sette insegnamenti dei morti.
Scritti da Basilide in Alessandria, la città dove l’Oriente tocca l’Occidente.
Tradotti dall’originale greco in lingua tedesca». Sulla vita di Basilide, ௹losofo
cristiano attivo ad Alessandria nella prima metà del II secolo, si hanno scarse
notizie. Secondo Charles King, egli, egiziano di nascita, prima di convertirsi al
cristianesimo «seguì le dottrine della gnosi orientale, cercando (...) di
combinare i principi della religione cristiana con la ௹loso௹a gnostica (...) e
servendosi a tal ௹ne di simboli ingegnosi e di espressioni da lui stesso inventate»
(The Gnostics and Their Remains, Bell and Daldy
, London 1864, pp. 33-34). Dai
pochi frammenti superstiti, conservati quasi tutti in opere di eresiologi e dunque
di interpretazione problematica, emergono le linee di un mito cosmogonico di
impronta emanatista (edizione e commento a cura di Bentley Layton, The
Gnostic Scriptures, Doubleday
, New York 1987, pp. 417-44 [Manlio Simonetti
(a cura di), Testi gnostici in lingua greca e latina, Fondazione Valla -
Mondadori, Milano 1993, pp. 131-80]). Secondo Layton, il mito gnostico classico
aveva la struttura seguente: «Atto I: di௸usione di un primo principio unico (Dio)
in un universo non ௹sico (spirituale). Atto II: creazione dell’universo materiale,
comprese le stelle, i pianeti, la terra e l’inferno. Atto III: creazione di Adamo ed
Eva e dei loro ௹gli. Atto IV: successiva storia del genere umano» (The Gnostic
 Scriptures cit., p. 13). Si tratta, a grandi linee, del medesimo schema che è alla
base dei Sermones. In Aion (1951) Jung attribuisce agli gnostici il merito di aver
trovato adeguate espressioni simboliche del Sé, e osserva che Basilide e
Valentino «si lasciarono ampiamente in௺uenzare dall’esperienza essenziale
interiore. Essi costituiscono pertanto, al pari degli alchimisti, una vera e propria
miniera di informazioni per tutti quei simboli nati dall’ulteriore sviluppo del
messaggio evangelico e dalle sue ripercussioni. Al tempo stesso, le loro idee
compensano l’asimmetria del Dio postulato dalla dottrina della privatio boni:
proprio come quelle moderne tendenze dell’inconscio a noi ben note che
producono simboli di totalità onde colmare l’abisso tra coscienza e inconscio»
(Aion, OJ 9/2, p. 254). Nel 1915 Jung si era messo in contatto epistolare con un
amico degli anni universitari, Rudolf Liechtenhan, autore di un libro intitolato
Die O௫enbarung im Gnosticismus (Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1901).
Dalla risposta di Liechtenhan (AJ), datata 11 novembre, risulta che Jung gli
aveva chiesto informazioni sulla concezione dei diversi tipi umani nello
gnosticismo, e sul loro possibile rapporto con la distinzione operata da William
James 
fra 
temperamento tender-minded (razionalistico e idealistico) e
temperamento tough-minded (empiristico e materialistico). In Ricordi Jung
osservò: «Tra il 1918 e il 1926 avevo studiato seriamente gli gnostici, perché
anch’essi si erano trovati a confronto con il mondo originario dell’inconscio, e
avevano avuto a che fare con i suoi contenuti, con immagini che erano
chiaramente contaminate dal mondo degli istinti» (p. 245). Tuttavia egli aveva
cominciato a documentarsi sulla letteratura gnostica già nel corso delle sue
letture preparatorie in vista della redazione di Trasformazioni e simboli della
libido (1912). Sui Sermones esiste ormai una ricca e utile bibliogra௹a, da
prendere però con cautela, in quanto lo scritto è stato analizzato al di fuori del
suo contesto essenziale, costituito dal Liber novus e dai Libri neri, oltre che dai
non trascurabili commenti di Filemone, i quali – nel loro insieme – forniscono
preziosi chiarimenti critici. Si è discusso il rapporto di Jung con lo gnosticismo e
con la ௹gura storica di Basilide, si sono indicate altre possibili fonti e paralleli
per i Sermones, e si è studiata la relazione esistente tra i Sermones e le
successive opere di Jung. Si veda in proposito soprattutto Christine Maillard,
Les «Septem sermones aux morts» de Carl Gustav Jung, Presses universitaires
de Nancy
, Nancy 1993. Si vedano inoltre: Judith Hubback, The «VII Sermones
ad Mortuos», in «Journal of Analytical Psychology», 11, 1966, pp. 95-112; Gilles
Quispel, C.G. Jung und die Gnosis, in «Eranos-Jahrbuch», 37, 1968, pp. 277-98
(rist. in Segal, The Gnostic Jung cit. oltre); James Heisig, The «VII Sermones ad
Mortuos». Play and Theory, in «Spring», 1972, pp. 206-18; James Olney
, The
Rhizome and the Flower. The Perennial Philosophy
, Yeats and Jung , University
of California Press, Berkeley 1980; Stephen Hoeller, The Gnostic Jung and the
«Seven Sermons of the Dead», Quest, Wheaton, Ill. 1982; E.M. Brenner,
 Gnosticism and Psychology
. Jung’s «Septem Sermones ad Mortuos» , in
«Journal of Analytical Psychology», 35, 1990, pp. 397-419; Robert Segal (a cura
di), The Gnostic Jung, Princeton University Press, Princeton 1992; Alfred Ribi,
Die Suche nach den eigenen Wurzeln. Die Bedeutung von Gnosis, Hermetik
und Alchemie für C.G. Jung und Marie-Louise von Franz und deren Einfluss auf
das moderne Verständnis dieser Disziplinen, Lang, Bern 1999.
84 Il pleroma («pienezza») ha un ruolo centrale nella gnosi valentiniana, dove
designa la perfezione divina in quanto in௹nita pienezza includente in sé tutte le
sue emanazioni. Come spiega Hans Jonas, queste emanazioni, «il cui numero
standard è trenta, formano una gerarchia e costituiscono nel loro insieme il
regno divino» (Lo gnosticismo [1958], Sei, Torino 1973, p. 197). Nel 1929 Jung
disse: «Gli gnostici (…) esprimevano tale idea come pleroma, uno stato di
pienezza dove le coppie d’opposti, sì e no, giorno e notte, stanno insieme; poi,
quando “divengono”, allora è giorno o notte. Nello stato di “promessa”, prima
che divengano, le cose sono non esistenti, non c’è né bianco né nero, né buono
né cattivo» (Analisi dei sogni. Seminario tenuto nel 1928-1930, Bollati
Boringhieri, Torino 2003, p. 166). Nei suoi studi successivi, Jung usò il termine
pleroma 
per 
designare 
uno 
stato 
di 
preesistenza 
e 
di 
potenzialità,
identi௹candolo con il bardo tibetano: «Il profano deve abituarsi al pensiero che
il “tempo” è un concetto relativo che dovrebbe venir completato dalla nozione di
una “contemporanea” esistenza nel bardo o nel pleroma di tutti gli avvenimenti
storici precedenti. Quanto si presenta nel pleroma come un “processo” eterno
appare nel tempo come una sequenza aperiodica, vale a dire in numerose
ripetizioni irregolari» (Risposta a Giobbe, 1952, OJ 11, p. 380. Vedi anche, ibid.,
pp. 373, 375, 380, 382, 405, 408, 428, 432 e 443). La distinzione stabilita da
Jung fra pleroma e creazione ha alcuni punti di contatto con quella operata da
Meister Eckhart tra divinità e Dio. Per un commento di Jung in proposito, vedi
Tipi psicologici (1921), OJ 6, pp. 258-59; il rapporto fra il pleroma di Jung ed
Eckhart è discusso da Maillard, Les «Septem sermones» cit., pp. 118-20. Nel
1955-56 Jung fece corrispondere la sua nozione di pleroma a quella di unus
mundus dell’alchimista Gerhard Dorn (vedi Mysterium coniunctionis, OJ 14/2,
pp. 532 sgg.), e adottò l’espressione per designare il postulato trascendentale
dell’unità che soggiace alla varietà del mondo empirico (ibid., pp. 538 sgg.).
85 [Al termine Kreatur, usato più volte da Jung nelle pagine che seguono, può
corrispondere in italiano sia «creatura» che «creazione» o «creato»
(specialmente in riferimento ai testi biblici). Di conseguenza, il lettore italiano
deve tener presente il permanere di una certa oscillazione o ambivalenza di
significato nei passi in cui il termine ricorre].
86 In Tipi psicologici (1921) Jung descrisse il Tao come «essere creatore che
 genera come padre e partorisce come madre», e come «principio e ௹ne di ogni
essere» (OJ 6, p. 221). Sulla relazione esistente tra il pleroma junghiano e il Tao
dei cinesi, vedi Maillard, Les «Septem sermones» cit., p. 75. Vedi anche Peck,
The Visio Dorothei cit., pp. 179-80.
87 In proposito vedi Jung, Tipi psicologici (1921), OJ 6, cap. 11 «De௹nizioni», art.
«Differenziazione», p. 436.
88 Si tratta di un concetto di origine scolastica inteso da Arthur Schopenhauer
come speci௹cazione spazio-temporale, possibilità della molteplicità (Il mondo
come volontà e come rappresentazione [1819], a cura di Ada Vigliani,
Mondadori, Milano 2008, lb. 2, § 23, pp. 178-79). L
’espressione fu ripresa da
Eduard von Hartmann, che vide nel principium individuationis la unicità
(Einzigkeit) di ogni essere individuale nei confronti dell’Inconscio inteso come
totalità onnicomprensiva (All-Einiges Unbewusstes) e ne pose l’origine
nell’inconscio (Philosophie des Unbewussten. Versuch einer Weltanschauung ,
Dunker, Berlin 1869, p. 519). Nel 1912 Jung scrisse: «La diversità sorge
dall’individuazione. 
Questo 
fatto 
fornisce 
una 
profonda 
giusti௹cazione
psicologica a una parte essenziale della ௹loso௹a di Schopenhauer e di
Hartmann» (Libido, p. 162). In seguito, nel 1916, in una serie di articoli e di
conferenze (OJ 7: La struttura dell’inconscio, pp. 265-305; Adattamento, pp.
309-12; Individuazione e collettività, pp. 313-14), egli sviluppò ulteriormente il
concetto, dandone in௹ne la seguente de௹nizione: «Il concetto di individuazione
ha, 
nella 
nostra 
psicologia, 
una 
parte 
tutt’altro 
che 
trascurabile.
L
’individuazione è, in generale, il processo di formazione e di caratterizzazione
dei singoli individui, in particolare lo sviluppo dell’individuo psicologico come
essere distinto dalla generalità, dalla psicologia collettiva. L
’individuazione è
quindi un processo di di௫erenziazione che ha per meta lo sviluppo della
personalità individuale» (Tipi psicologici, 1921, OJ 6, cap. 11 «De௹nizioni», art.
«Individuazione», p. 463).
89 L
’idea della vita e della natura come costituite da opposti e da polarità
caratterizza in particolar modo la ௹loso௹a della natura di Schelling. L
’idea che il
con௺itto psichico assuma la forma di un con௺itto di opposti e che la guarigione
ne rappresenti la soluzione è presente soprattutto nelle opere posteriori di Jung;
v e di Tipi psicologici (1921), OJ 6, cap. 5, pp. 173-275, e Mysterium
coniunctionis (1955-56), OJ 14.
90 I capoversi che seguono, sino al termine di questa sezione, non compaiono in
LN6.
91 Nell’edizione dei Sermones pubblicata da Jung, non compaiono né la ௹gura di
 Filemone né i commenti che nelle Prove seguono a ogni sermone. Si è supposto
che la persona che pronuncia i sermoni sia Basilide.
92 Nel 1959, in un’intervista televisiva per la BBC, John Freeman chiese a Jung:
«E adesso crede in Dio?». Jung rispose: «Adesso? [pausa]. Di௻cile rispondere.
Adesso lo so. Non ho bisogno di credere. Lo so» (Jung parla cit., p. 524). Il
discorso di Filemone, in questo punto, sembra costituire lo sfondo di
quest’a௸ermazione sovente citata e discussa. L
’enfasi sull’esperienza diretta si
accorda anche con lo gnosticismo classico.
93 31 gennaio 1916. Questa frase non compare in LN6.
94 La dottrina della morte di Dio è formulata da Nietzsche in La gaia scienza, lb.
3, §§ 108 e 125 (ed. cit., pp. 148 e 162-64) e in Così parlò Zarathustra, pt. 4, «A
riposo» (ed. cit., pp. 313 sgg.). Per la discussione di Jung al riguardo, vedi
Psicologia e religione (1938/1940), OJ 11, pp. 90 sgg., dove si legge tra l’altro:
«Quando Nietzsche disse: “Dio è morto”, enunciò una verità che vale per la
maggior parte dell’Europa. (...). Sarebbe però forse più giusto dire: “Egli si è
svestito dell’e௻gie che gli avevamo conferita, e dove potremo noi ritrovarlo?”»
(p. 93). Nel seguito della discussione il motivo della morte e della scomparsa di
Dio viene messo da Jung in rapporto alla crocifissione e risurrezione di Cristo.
95 Vedi Jung, Saggio d’interpretazione psicologica del dogma della Trinità
(1942/1948), OJ 11, pp. 189-90.
96 Nel 1932-33 Jung diede una descrizione di Abraxas che echeggia quella qui
presentata: «Il simbolo gnostico di Abraxas, un nome di fantasia che signi௹ca
trecentosessantacinque (…), era usato dagli gnostici per indicare la loro divinità
suprema. Era un dio del tempo. La (...) durée créatrice di Bergson è
un’espressione della stessa idea. (...) Come il mondo archetipico dell’inconscio
collettivo è paradossale all’estremo, sempre “sì” e “no”, così la ௹gura di Abraxas
signi௹ca inizio e ௹ne, è vita e morte, ed è perciò rappresentato da una ௹gura
mostruosa. È un mostro perché è la vita della vegetazione nel corso dell’anno, la
primavera e l’autunno, l’estate e l’inverno, il “sì” e il “no” della natura. Abraxas,
quindi, è in realtà identico al demiurgo, il creatore del mondo. In quanto tale è,
inoltre, identico al puruṣa o a Śiva. (...) Abraxas viene di solito rappresentato
con la testa di uccello, il corpo di uomo e la coda di serpente, ma c’è anche un
simbolo con la testa di leone e il corpo di drago, la testa coronata da dodici raggi
che alludono al numero dei mesi» (Visioni cit., 16 novembre 1932, vol. 2, pp.
872-73 e 874; 7 giugno 1933, p. 1126). Secondo sant’Ireneo, Basilide sosteneva
che «il loro signore è chiamato Abrasaks, e questo spiega perché a esso fosse
unito il numero 365» (Layton, The Gnostic Scriptures cit., p. 425). La ௹gura di
 Abraxas è al centro di un’opera di Albrecht Dieterich, Abraxas. Studien zur
Religionsgeschichte des spätern Altertums (Teubner, Leipzig 1891), letta e
postillata da Jung all’inizio del 1913. Egli possedeva anche una copia del volume
citato di King The Gnostics and Their Remains, anche questo con sue
annotazioni a margine del passo (p. 37) che tratta l’etimologia di Abraxas.
97 Nella mitologia greca Helios è il dio Sole. Jung trattò le mitologie solari in
Libido (1912), pp. 84 sgg., nonché in un intervento inedito su Opicino de
Canistris, tenuto ad Ascona nel Convegno di Eranos del 1943 (AJ) [vedi Gian
Piero Quaglino, Augusto Romano e Riccardo Bernardini, Un seminario ritrovato
di Jung su Opicino de Canistris, in Id., Carl Gustav Jung a Eranos 1933-1952,
Antigone, Torino 2007, pp. 163-97 (a pp. 180-94 la traduzione, con amplissimo
commento, degli appunti presi da Alwine von Keller)].
98 Questo e i capoversi che seguono, ௹no al termine di questa sezione, non
compaiono in LN6.
99 Il riferimento è ai mesi platonici. Vedi sopra.
100 1° febbraio 1916.
101 Questa frase non compare in LN6.
102 Pensato da Aristotele come il principio della felicità, il bene supremo
(summum bonum) fu identificato da Tommaso d’Aquino (Summa theologica) con
Dio. Jung considerò la dottrina del summum bonum come la fonte del concetto
di privatio boni che, a suo giudizio, aveva portato a negare la realtà del male
(Aion, 1951, OJ 9/2, pp. 46 e 50-51). Per questo esso viene qui bilanciato dal
concetto di infimum malum.
103 In LN5 (vedi oltre, app. C), Jung scrive che Abraxas è «il Dio dei ranocchi o
dei rospi, il decerebrato, è l’unione del Dio cristiano e di Satana» (p. 454). Nei
suoi scritti successivi, Jung sottolineò l’unilateralità dell’immagine del Dio
cristiano, da cui era escluso, a suo parere, l’elemento del male. Egli cercò di
correggere tale visione studiando le trasformazioni storiche delle immagini di
Dio (soprattutto in Aion e in Risposta a Giobbe). Spiegando come nacque in lui
l’idea di scrivere Risposta a Giobbe, egli ricordò che in Aion aveva «criticato
l’idea 
della privatio boni, poiché essa non si accorda con le conoscenze
psicologiche. L
’esperienza psicologica mostra che a tutto quello che noi
chiamiamo “bene” si contrappone un altrettanto sostanziale “cattivo” o “male”.
Se il “male” non esiste, allora tutto ciò che è deve necessariamente essere
“bene”. Secondo il dogma, né il “bene” né il “male” possono avere origine
nell’uomo, dato che il “male” esisteva prima dell’uomo, in quanto era uno dei figli
 di Dio. L
’idea della privatio boni cominciò ad avere un ruolo nella Chiesa solo
dopo Mani. Prima di questa eresia, Clemente Romano insegnava che Dio
governava il mondo con una mano destra e una sinistra; con la destra era inteso
Cristo, con la sinistra Satana. La concezione di Clemente è chiaramente
monoteistica, poiché egli riunisce gli opposti in un unico Dio. Più tardi tuttavia il
cristianesimo divenne dualistico, in quanto quella parte degli opposti
personi௹cata in Satana viene dissociata, e Satana resta nella condizione di
eterna dannazione. (…) Se il cristianesimo avanza la pretesa di essere una
religione monoteistica, allora l’accettazione degli opposti contenuti in un Dio è
inevitabile» (Appendice a «Risposta a Giobbe», 1956, OJ 11, pp. 451-52).
104 Nel 1942 Jung osservò: «Il concetto di un Dio che tutto abbraccia deve
necessariamente racchiudere in sé anche il suo opposto, nel qual caso però la
coincidenza non deve riuscire troppo radicale, perché altrimenti Dio
annullerebbe se stesso. Il principio della coincidenza degli opposti deve dunque
venire integrato dal suo contrario, per giungere al vero paradosso e acquistare
quindi validità psicologica» (Lo spirito Mercurio, 1943/1948, OJ 13, p. 242).
105 Questo e i capoversi che seguono, ௹no alla ௹ne della sezione, non compaiono
in LN6.
106 3 febbraio 1916.
107 Questa frase non compare in LN6.
108 Nel 1917 Jung formulò una critica della concezione psicoanalitica
dell’erotismo in un capitolo di Psicologia dei processi inconsci intitolato «La
teoria sessuale». Nella revisione che di questo capitolo presentò nel 1928,
intitolandolo «La teoria dell’Eros», egli aggiunse: «L
’erotismo (…) appartiene da
un lato all’originaria natura animale dell’uomo (…). Dall’altro lato l’erotismo è
apparentato con le forme più alte dello spirito: ma ௹orisce soltanto quando
spirito e pulsione trovano il giusto accordo. (…) “Eros è un grande demone”,
dice la saggia Diotima a Socrate. (…) Non è tutta la natura che è in noi, ma è
certo uno dei suoi aspetti principali» (Psicologia dell’inconscio, 1917/1943, OJ
7, p. 28). Nel Simposio platonico Diotima istruisce Socrate sulla natura di Eros:
«“Un grande demone, o Socrate: giacché tutto ciò che è demonico è qualcosa di
mezzo tra dio e mortale”. / “Quale potere”, feci io, “possiede?”. / “Di tradurre e
di trasmettere agli dèi le cose che giungono dagli uomini, e agli uomini quelle
che giungono dagli dèi, degli uni le preghiere e i sacri௹ci, degli altri i comandi e
le ricompense dei sacri௹ci: e stando a metà tra gli uni e gli altri, riempie
completamente tale regione, cosicché il tutto risulta collegato con se stesso.
Attraverso il demonico procede tutta quanta la divinazione, come pure l’arte dei
 sacerdoti e di coloro che si dedicano ai sacri௹ci, ai riti di iniziazione, agli
incantesimi, a ogni potere profetico e alla magia. Il dio, peraltro, non si mescola
all’uomo, ed è attraverso il demonico, piuttosto, che gli dèi tengono ogni
comunicazione e ogni dialogo con gli uomini sia nella veglia sia nel sonno”» (23,
202d-203a; ed. it. a cura di Giorgio Colli, Adelphi, Milano 1979, pp. 67-68). In
Ricordi Jung ha ri௺ettuto sull’essenza di Eros, descrivendolo come «un
kosmogonos, creatore e padre-madre di ogni coscienza» (p. 413). Questa
definizione cosmogonica di Eros va distinta dall’uso del termine fatto da Jung per
caratterizzare la coscienza femminile. Vedi sopra.
109 Nel 1945 Jung dedicò all’archetipo dell’albero un ampio studio (L’albero
filosofico, 1945/1954, OJ 13, pp. 279-367).
110 LN6, p. 30, continua: «I morti: “Tu sei un pagano, un politeista!”».
111 5 febbraio 1916.
112 In LN6 compare a questo punto l’ospite scuro, personi௹cazione della morte
(vedi oltre).
113 Questo e i capoversi che seguono, sino alla ௹ne della sezione, non compaiono
in LN6.
114 Possibile riferimento all’avvento del cristianesimo in Germania nell’VIII secolo,
quando vennero abbattuti degli alberi sacri.
115 [Il corrispondente termine tedesco (Gemeinschaft) ha – a seconda del
contesto – varie valenze: oltre che «comunione», esso può signi௹care
«comunità», «comunanza», «unione»].
116 Questa frase non compare in LN6.
117 Nel seminario del 1925, Jung disse: «Sessualità e spiritualità sono una coppia
di opposti, e necessitano l’una dell’altra» (Psicologia analitica, p. 53).
118 Il Faust di Goethe termina con una visione della Mater gloriosa (II, atto 5,
«Gole montane», vv. 11989-12111; ed. cit., vol. 2, pp. 1048-57). Nella sua
conferenza intitolata Faust e l’alchimia (1950) Jung disse al riguardo: «A
proposito della Mater coelestis non occorre pensare né a Maria né alla Chiesa
cattolica, ma piuttosto a un’Afrodite Urania, come in Agostino, oppure alla
beatissima Mater che compare in Pico della Mirandola» (cit. in Irene Gerber-
Münch, Goethes Faust. Eine tiefenpsychologische Studie über den Mythos des
modernen Menschen. Mit dem Vortrag von C.G. Jung, «Faust und die
 Alchemie», Stiftung für Jung’sche Psychologie, Küsnacht 1997, p. 37).
119 In LN6, p. 41, «Phallus», che si ritrova anche nella versione calligra௹ca (p.
21) dei Sermones.
120 In Libido (1912) Jung osservò: «Il fallo è l’essere che si muove senza gambe,
che vede senza occhi, che conosce il futuro; e, come rappresentante simbolico
della forza creatrice onnipresente, gli viene attribuita l’immortalità» (p. 111). A
questa osservazione Jung fece seguire una discussione sulle divinità falliche.
121 LN6, p. 43, continua: «La Madre è il Graal. / Il Fallo è la lancia».
122 LN6, p. 46, continua: «Nella comunione noi andiamo verso l’origine, che è la
Madre. / Nell’esser soli noi andiamo verso il futuro, che è il Fallo procreatore».
Nell’ottobre 1916, Jung tenne al Club psicologico di Zurigo due conferenze
riguardanti 
il 
rapporto 
tra 
l’individuazione 
e 
l’adattamento 
collettivo
(Adattamento e Individuazione e collettività, OJ 7, pp. 309-14). Questo tema
dominò le discussioni che quell’anno si svolsero al Club.
123 Questo capoverso non compare in LN6.
124 Questo e i capoversi che seguono, sino alla ௹ne della sezione, non compaiono
in LN6.
125 Questa sezione non compare in LN6.
126 8 febbraio 1916. Questa frase non compare in LN6.
127 In una lettera a Joan Corrie, datata 29 febbraio 1919, Jung commentò i
Sermones, e in particolare l’ultimo, in questi termini: «Il creatore primordiale
del mondo, la cieca libido creatrice, viene trasformata nell’uomo attraverso
l’individuazione, e da questo processo che assomiglia a una gravidanza
scaturisce un bambino divino, un Dio rinato, non più disperso in milioni di
creature ma unico – quest’unico individuo e al tempo stesso tutti gli altri
individui, lo stesso in lei e in me. Il dottor L[ong] ha un libriccino: VII sermones
ad mortuos. Lei vi trova descritta la dispersione del Creatore fra le creature, e
nell’ultimo discorso trova l’inizio dell’individuazione, da cui nasce il bambino
divino. (…) Il bambino è un nuovo Dio, nato in parecchi individui, i quali però non
lo conoscono. È un Dio “spirituale”. Uno spirito in molti individui, eppure uno e
identico in ogni dove. Si attenga al suo proprio tempo e ne sperimenterà le
caratteristiche». (Trascritta nel diario di Constance Long, Countway Library of
Medicine, pp. 21-22).
 128 Questo e i capoversi che seguono, sino alla ௹ne della sezione, non compaiono
in LN6.
129 Nel settembre 1916 Jung ebbe con la propria anima una serie di
conversazioni che presentavano e sviluppavano la cosmologia dei Sermones. 25
settembre: [Anima:] «Quante luci vuoi avere, tre o sette? Tre è l’intimo e il
modesto, sette l’universale e l’onnicomprensivo». [Io:] «Che domanda! E che
decisione! Devo dire la verità: penso che vorrei avere le sette luci». [Anima:]
«Dunque vuoi le sette luci. Lo immaginavo. Andiamo sulle ampie dimensioni…
sulle luci fredde». [Io:] «È quello che mi occorre: frescura, aria fresca. Ne ho
abbastanza dell’atmosfera so௸ocante. Troppo a௸anno e troppa poca libertà di
respirare. Dammi le sette luci». [Anima:] «La prima luce indica il pleroma. / La
seconda luce vuol dire Abraxas. / La terza luce il sole. / La quarta luce la luna. /
La quinta luce la terra. / La sesta luce il fallo. / La settima luce la stella». [Io:]
«Perché mancavano l’uccello, la Madre celeste e il cielo?». [Anima:] «Sono tutti
inclusi nella stella. Se guardi la stella, il tuo sguardo li attraversa. Essi sono i
ponti che collegano con la stella. Formano insieme la solitaria settima luce,
quella più alta, l’elemento ௺uttuante che sale verso l’alto con uno splendido
colpo d’ala, liberato dall’abbraccio dell’albero della luce coi suoi sei rami e il
௹ore in cui stava addormentato il Dio siderale. / Le sei luci sono singole e
formano la molteplicità; la luce solitaria – la settima – è una cosa sola e forma
l’unità; è il ௹ore alla sommità dell’albero, l’uovo sacro, il germe del mondo,
dotato di ali, in modo che possa arrivare a destinazione. Dall’Uno scaturisce
sempre di nuovo il molteplice, e dal molteplice l’Uno» (LN6, pp. 104-06). 28
settembre: [Anima:] «Adesso proviamo: è qualcosa dell’uccello d’oro. Non è
l’uccello bianco, ma quello d’oro. Ha un volo diverso. Quello bianco è un demone
buono, mentre l’uccello d’oro è sopra di te e sotto il tuo Dio. Esso vola davanti a
te. Lo vedo nell’etere azzurro, in volo verso la stella. È qualcosa che fa parte di
te. Ed è al tempo stesso il suo proprio uovo, che ti contiene. Mi senti? Allora
chiedi!». [Io:] «Dimmi di più. La cosa produce in me un senso di inquietudine».
[Anima:] «L
’uccello d’oro non è un’anima, è la tua essenza nella sua interezza.
Anche gli uomini sono uccelli d’oro, sebbene non tutti; alcuni sono vermi e
marciscono nella terra. Parecchi però sono uccelli d’oro». [Io:] «Continua, ho
paura di sentire disgusto. Sputa pure fuori quello che hai intuito». [Anima:]
«L
’uccello d’oro sta sul ramo delle sei luci. L
’albero spunta fuori dalla testa di
Abraxas, il quale cresce dal pleroma. Tutto ciò da cui l’albero cresce ௹orisce
come una luce, uscendo da esso trasformato, come utero della chioma ௹orita
dell’albero, dell’aureo uovo alato. L
’albero della luce è dapprima una pianta
chiamata individuo; questi fuoriesce dalla testa di Abraxas, il suo pensiero è un
pensiero fra i tantissimi altri. L
’individuo è una semplice pianta senza ௹ori né
frutti, un passaggio all’albero delle sette luci. L
’individuo è lo stadio preliminare
dell’albero della luce. Da lui ௹orisce ciò che risplende, Fanes stesso, Agni, un
 nuovo fuoco, un uccello d’oro. Esso viene dopo l’individuo, ossia: quando esso è
riunito al mondo, allora il mondo ௹orisce da lui. Abraxas è la pulsione, è
individuo, ciò che è diverso da lui, mentre l’albero delle sette luci è il simbolo
dell’individuo unito ad Abraxas. In seguito appare Fanes e lui, l’uccello d’oro,
vola innanzi. / Tu ti unisci ad Abraxas tramite me. In primo luogo mi dai il tuo
cuore, poi tu vivi attraverso di me. Io sono il ponte che collega ad Abraxas. Così
l’albero della luce nasce in te e tu diventi l’albero della luce, e Fanes nasce da
te. Questo tu l’hai già veduto, ma non compreso. A quell’epoca tu hai dovuto
separarti da Abraxas per diventare un individuo, qualcosa di contrapposto alla
pulsione. Adesso viene l’unione con Abraxas. Ciò accade attraverso di me. Non
puoi farlo da solo. Per questo devi restare presso di me. L
’unione con l’Abraxas
௹sico avviene attraverso la femmina umana, mentre quella con l’Abr. spirituale
avviene attraverso di me; per questo tu devi essere presso di me» (LN6, pp.
114-20).
130 In LN6, pp. 35-36, questa personi௹cazione della morte compare il 5 febbraio,
a metà dei Sermones. Vedi sopra. [La Morte, già introdotta nel capitolo 6 del
Liber secundus, è naturalmente presentata da Jung come una ௹gura maschile, in
quanto il termine tedesco corrispondente è, per l’appunto, di genere maschile:
der Tod. Vedi anche sopra, p. 147 e nota 68].
131 17 febbraio 1916. In LN6, p. 52, è Jung stesso a tenere questo discorso.
132 In LN6, p. 52, si legge: «Io ho bisogno di una nuova ombra, poiché ho
riconosciuto il terribile Abraxas e mi sono allontanato da lui».
133 In LN6, p. 53, questa voce viene identificata come «la Madre».
134 In LN6, p. 53, è lo stesso Jung a parlare.
135 21 febbraio 1916. In LN6, p. 54, si legge: [Io:] «Un turco? Da dove provieni?
Sei un seguace dell’islam? Che cosa mi annunci su Maometto?». [Visitatore:] «Ti
parlo della poliginia, delle huri e del paradiso. Di queste cose devi sapere». [Io:]
«Allora parla, e poni fine a questo tormento».
136 La versione di questo dialogo che compare in LN6, p. 56, recita così: [Io:]
«Com’è la faccenda della poliginia, delle huri e del paradiso?». [Visitatore:]
«Tante donne, altrettanti libri. Ogni donna è un libro, ogni libro una donna. La
huri è un’idea, e l’idea una huri. Il mondo delle idee è il paradiso, e il paradiso è
il mondo delle idee. Maometto insegna che, in paradiso, il credente viene accolto
dalle huri. I germani hanno detto cose simili a queste». Per la descrizione del
paradiso islamico e delle huri cfr. Corano, 56, 12-38 (ed. it. a cura di Alessandro
Bausani, Rizzoli, Milano 1999, pp. 406-07). Nella mitologia nordica le Valchirie
 accompagnavano i prodi caduti in battaglia ௹no al Valhalla e lì si prendevano
cura di loro.
137 24 febbraio 1916.
138 Questa affermazione non compare in LN6.
139 28 febbraio 1916.
140 Cioè Cristo.
141 12 aprile 1916. In LN6 questo discorso non viene attribuito a Filemone.
142 Giovanni, 8, 1-11.
143 Matteo, 21, 31-32.
144 Giovanni, 9, 13-14.
145 Riferimento ai mesi platonici. Vedi, sopra, p. 283, nota 271.
146 Questo e i successivi cinque capoversi non compaiono in LN6.
147 I due passi che seguono ricorrono anche in Träume, p. 18, dopo le
annotazioni di metà luglio 1917, introdotti dall’a௸ermazione: «Frammenti del
libro successivo:».
148 3 maggio 1916.
149Vedi sopra.
150Vedi sopra.
151 Jung annotò nei Ricordi: «Anche le ௹gure dell’inconscio sono “prive di
informazione” e hanno bisogno dell’uomo o del contatto con la coscienza per
raggiungere la “conoscenza”. Quando cominciai a lavorare con l’inconscio, le
௹gure fantastiche di Salomè e di Elia ebbero una parte di primo piano. Poi
scomparvero nell’ombra per riapparire circa due anni dopo. Con mia enorme
sorpresa non erano mutate a௸atto: parlavano e agivano come se nel frattempo
non fosse accaduto nulla. In realtà nella mia vita avevano avuto luogo le cose più
incredibili. Dovetti, per così dire, cominciare di nuovo dal principio, e raccontare
tutto ciò che era accaduto, e spiegarglielo. Allora questo fatto mi sorprese. Solo
più tardi capii che cosa era accaduto: nel frattempo i due erano sprofondati
nell’inconscio e in se stessi, potrei egualmente dire: fuori del tempo. Erano
 rimasti privi di contatti con l’Io e con le sue mutevoli vicende, e perciò erano
all’oscuro di ciò che era accaduto nel mondo della coscienza» (p. 362). Questo
passo sembra riferirsi al presente dialogo.
152 Il resto del dialogo non compare in LN6.
153Vedi sopra.
154 31 maggio 1916.
155 1° giugno 1916.
156 In LN6, p. 85, questa figura viene identificata come Cristo.
157 Secondo gli Atti degli apostoli (8, 9-24), Simon Mago (I sec. d.C.), detto così
per i suoi poteri taumaturgici, dopo essersi convertito al cristianesimo, cercò di
ottenere da san Pietro e san Paolo il privilegio di amministrare lo Spirito Santo
(un 
racconto 
considerato 
da 
Jung 
una 
caricatura; vedi oltre). Altre
testimonianze più tarde e di carattere leggendario, come quelle che si trovano
negli apocri௹ Atti di Pietro e in alcuni scritti degli apologeti, ne fanno uno degli
iniziatori dell’eresia gnostica e fondatore della setta dei simoniani. Si diceva che
fosse sempre accompagnato nei suoi viaggi da una donna che pareva fosse la
reincarnazione di Elena di Troia e che egli aveva riscattato in un bordello di
Tiro. Jung citava questa leggenda come esempio del confronto con la ௹gura
dell’Anima (Anima e terra, 1928/1931, OJ 10/1, p. 63). Vedi Gilles Quispel,
Gnosis als Weltreligion, Origo, Zürich 1951, pp. 51-70, e George R.S. Mead,
Simon Magus. An Essay on the Founder of Simonianism Based on the Ancient
Sources with a Reevaluation of His Philosophy and Teachings, The
Theosophical Publishing House, London 1892 (rist. anast. Ares, Chicago 1979)
[per una raccolta commentata delle fonti relative a Simon Mago e alla sua
scuola vedi Simonetti, Testi gnostici cit., pp. 5-35 e 399-407].
158 In Ricordi Jung commentò: «In queste peregrinazioni oniriche spesso ci si
imbatte in un vecchio accompagnato da una giovinetta, ed esempi di questa
coppia si trovano anche in molti racconti mitici. Così, secondo la tradizione
gnostica, Simon Mago andava in giro con una fanciulla di nome Elena, che egli
aveva preso in un bordello e che era considerata la reincarnazione di Elena di
Troia. Klingsor e Kundry
, Lao Tse e la giovane danzatrice sono altri esempi del
genere» (p. 224).
159 Ossia Satana.
160 In LN6, p. 86, si legge: «Da te venne tuo fratello, o Signore, l’orrendo verme
 che tu hai scacciato quando, nel deserto, ti diede un astuto consiglio con voce
seducente».
161 LN6, p. 86, continua: «poiché lui è il tuo fratello immortale».
162 Jung parlò del serpente come allegoria di Cristo in Aion (1952), OJ 9/2, pp.
174 sgg., 221 e 234.
163Vedi sopra.
 Epilogo
1 VC, p. 190. La trascrizione calligra௹ca venne improvvisamente interrotta a p.
189, a metà di una frase. Anche questo Epilogo, scritto nella normale gra௹a di
Jung, s’interrompe nel bel mezzo di una frase.
 Appendice B. Commenti
1 Per le pagine corrispondenti Vedi sopra.
2 Jung utilizza qui una metafora usata da Jacob Burckhardt per caratterizzare le
immagini primordiali di Faust e di Edipo. Egli vi aveva già fatto riferimento in
Libido (1912), p. 1.
3 [Allusione a Giovanni Battista, di cui Salomè pretese la testa. Vedi sopra].
4 Per le pagine corrispondenti vedi sopra.
5 Questa frase è un’interpolazione apocrifa a Luca, 6, 4, tratta dal Codex Bezae
(The Apocryphal New Testament cit., p. 68). Jung la citò nel 1952 in Risposta a
Giobbe, OJ 11, p. 414.
6 Per le pagine corrispondenti Vedi sopra.
 Appendice C. Sulla cosmologia dei Septem sermones ad
mortuos
1 «Io sono una stella vagante insieme a voi». Citazione dalla cosiddetta Liturgia
mitraica (Albrecht Dieterich, Eine Mithrasliturgie, Teubner, Leipzig 1903, p. 8,
l. 5 [trad. it. Il rituale mitriaco, a cura di Armando Cepollaro, Atanor, Roma
1954, p. 30]). A Bollingen, Jung scolpì nel suo blocco di pietra il seguito della
frase (Ricordi, pp. 273-75).
2 «Voi siete dèi» (Sal 81 [82], 6). Citazione da Giovanni, 10, 33-34: «I giudei gli
risposero: “Non ti lapidiamo per una buona opera, ma per la bestemmia; e
perché tu, che sei uomo, ti fai Dio”. Gesù rispose loro: “Non sta scritto nella
vostra legge: ‘Io ho detto: voi siete dèi’?”».
3 Abbozzo del Systema Munditotius (Vedi sopra, app. A, n. 6).
4 [Jung riprende qui la formulazione di un noto inno liturgico protestante:
«Mitten wir im Leben stehen, von dem Tod umfangen» (Siamo nel pieno della
vita, circondati dalla morte)].
 Indice
 
 
 
 
Prefazione all’edizione studio, di Ulrich Hoerni
Prefazione all’edizione originale, di Ulrich Hoerni
Ringraziamenti, di Sonu Shamdasani
Avvertenze, sigle e abbreviazioni bibliografiche
Liber novus. Il «Libro rosso» di C.G. Jung, di Sonu Shamdasani
Il momento culturale
Chi era Jung?
La fascinazione della mitologia
«Il mio esperimento più difficile»
Il «Liber novus»
Arte e psicologia analitica a Zurigo
L’esperimento collettivo
Il ritorno dei morti
Il contenuto
«Una nuova sorgente di vita»
La via verso il Sé
Riflessioni sulla pubblicazione
La trasformazione della psicoterapia
Il santuario di Filemone
Il confronto con il mondo
Lo studio comparato del processo di individuazione
La pubblicazione del «Liber novus»
Nota editoriale, di Sonu Shamdasani
Nota all’edizione studio, di Sonu Shamdasani
Nota alla traduzione, di Maria Anna Massimello e Giulio Schiavoni
Il Libro rosso
Liber primus
[Prologo]. La via di quel che ha da venire [fol. Ir]
Capitolo I. Il ritrovamento dell’anima [fol. IIr]
Capitolo II. Anima e Dio [fol. IIr]
Capitolo III. Al servizio dell’anima [fol. IIv]
Capitolo IV. Il deserto [fol. IIIr]
 Esperienze nel deserto [fol. IIIr]
Capitolo V. Viaggio infernale nel futuro [fol. IIIv]
Capitolo VI. Scissione dello spirito [fol. IVr]
Capitolo VII. L’assassinio dell’eroe [fol. IVv]
Capitolo VIII. Il concepimento del Dio [fol. IVv]
Mistero
Capitolo IX. Incontro [fol. Vv]
Capitolo X. Insegnamento [fol. VIr]
Capitolo XI. Soluzione [fol. VIv]
Liber secundus
[Prologo]. Le immagini dell’errante [1]
Capitolo I. Il Rosso [2]
Capitolo II. Il castello nel bosco [5]
Capitolo III. Uno degli umili [11]
Capitolo IV. L’anacoreta. Dies I [15]
Capitolo V. [L’anacoreta.] Dies II [22]
Capitolo VI. La Morte [29]
Capitolo VII. I resti di antichi templi [32]
Capitolo VIII. Primo giorno [37]
Capitolo IX. Secondo giorno [46]
Capitolo X. Gli incantesimi [50]
Capitolo XI. L’apertura dell’uovo [65]
Capitolo XII. L’inferno [73]
Capitolo XIII. L’assassinio sacrificale [76]
Capitolo XIV. La follia divina [98]
Capitolo XV. Nox secunda [100]
Capitolo XVI. Nox tertia [108]
Capitolo XVII. Nox quarta [114]
Capitolo XVIII. Le tre profezie [124]
Capitolo XIX. Il dono della magia [126]
Capitolo XX. La via della croce [136]
Capitolo XXI. Il mago [139]
 Prove
Epilogo
Appendice
A. Mandala
B. Commenti
C. Sulla cosmologia dei Septem sermones ad mortuos
Note
Prefazione all’edizione originale
Liber novus
Nota editoriale
Nota alla traduzione
Liber primus
Liber secundus
Prove
Epilogo
Appendice B
Appendice C
